ENT: Buenos días, me encuentro con TEST en ------Caquetá, ella
nos va contar hoy ------------ ella nos va contar su vida, de ¿cómo se
vinculó a las FARC? [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], de ¿cómo
hizo?, ¿cómo ha sido el transcurso de su vida?, ¿dónde participó? ¿con quién
estuvo?, que nos cuente  su vida. Buenos días TEST.
  
TEST: Buenos días.
ENT: TEST cuéntanos ¿de dónde eres? ¿tú familia?
TEST: Yo soy de acá del Caquetá, mi mamá vive en ----------que queda en
frente de -----------
ENT: ¿En dónde naciste?
TEST: ---------  Caquetá.
ENT: Sigue contando.
TEST: Pues... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos hermanitos tuviste? ¿cómo era tu familia?
TEST: Pues mi familia es pobre somos por todos 14, mi mamá ha trabajado
duro mi papá también. Llegó un tiempo donde mi papá  se metió a
trabajar una empresa donde hacen limpieza de las vías y todo eso, entonces
mi papá era representante y viajaba mucho para ------------ Caquetá y en una
viajada donde fue a firmar unos documentos para hacer el segundo contrato y
pues no volvió.
ENT: Sí.
TEST: No volvió mi papá, pues dicen que habían sido los paramilitares
que lo habían matado.
ENT: ¿Por qué? ¿por qué creían eso?
TEST: Porque había sido al pie de ------------donde solo vivían ellos,
donde convivían ellos.
ENT: ¿Y en qué año fue eso más o menos?
TEST: Eso fue como en el ...
ENT: ¿O qué edad tenía?
TEST: Como en el 2000.
ENT: En el año 2000.
TEST: En el 2001, fue en el 2001.
ENT: Ajá, ¿y qué edad tenía?
TEST: Yo tenía 13 años. Y entonces pues yo de ver como sufría mi mamá,
pues a mí me afectó arto a mis  hermanas, entonces ya ahí la cabeza mayor
faltó, entonces ya cada quien hicimos lo que sí, 2 hermanos que se fueron para
la guerrilla y todo eso pues.  
ENT: ¿Cómo se vincularon tus hermanos a la guerrilla?, ¿cómo era su
vida? {cómo, cómo} ¿por qué se vincularon a la guerrilla?, ¿por qué sabían de
la guerrilla?
TEST: Porque pues siempre uno miraba, como ver el Ejército en los
pueblos, en las ciudades, aquí era lo mismo se miraba siempre guerrilla, ellos
lo miraban a uno pasar dentraban y lo saludaban a uno eran muy amables. O sea
en ese tiempo el Ejército era muy bravo, ellos no llegaban todos amables como
es ahora no, ellos llegaban de una vez a cogerlos a los campesinos a golpes a pata,
preguntando qué ¿dónde estaba la guerrilla? que nosotros éramos informante, que
nosotros éramos colaboradores entonces uno todo eso  va mirado. Y pues a mí
me afectó mucho la muerte de mi papá entonces yo decía [INTERRUP]   
ENT: ¿Y qué edad tenías?
TEST: 13 años iba pa' los 14 años. Entonces, yo cuando eso decidí pues
irme para la guerrilla había un peaje ahí al pie donde yo vivía, entonces
comencé a andar con la guerrilla.
  
ENT: ¿Y cómo se vinculó? ¿cómo fue eso?
TEST: Pues, yo llegué y le dije al comandante  que iba a ingresar.
Ellos siempre le dicen a uno que piense, le dan 15 días para que uno piense,
para que recapacite  si quiere irse o no quiere irse, entonces yo dije
"no, yo me quiero ir".
ENT: Y cuando falleció tu papá, volvamos a tu casa, cuando falleció tu
papá ¿vivías con tu mamá? ¿cuántos hermanitos?  
TEST: 13 hermanos.
ENT: ¿13?
TEST: 9 mujeres y {9 mujeres} 5 hombres.
ENT: Ah ¿y tú en qué nivel estabas, mitad, chiquita?
TEST: Cómo un poquito menos de la mitad, como entre el medio de la mitad
y grande.
ENT: ¿Y quiénes se habían ido inicialmente para la guerrilla?
TEST: 2 hermanos.
ENT: ¿Mayores?
TEST:
Sí, lo mayores más que todo, mi hermano seguía después de la mayor y ahí seguía
la otra que se fue.
ENT: ¿Y cómo los viste que ellos se iban?, ¿o cómo era, pasaban y ellos
se pegaban? ¿y por qué se iban? ¿luego ellos no estaban estudiando?
  
TEST: Sí estábamos estudiando, pero decidimos y ellos decidieron irse.
ENT: ¿Y la mamá?
TEST: Pues mi mamá quedo en la  finca, quedo con los otros pequeños
y quedó embarazada cuando mataron a mi papá ella tenía como 8 o 9 meses de
embarazo.
ENT: O sea, que al poquitico tiempo tuvo al bebé.
TEST: Sí. Y yo ya estando allá en la guerrilla tuve [INTERRUP]
ENT: Bueno, espérate antes de que lleguemos allá la guerrilla ¿qué
pasaba con tú mamá cuando tus hermanos se fueron?, ¿cuál fue el primer
hermano?, ¿qué pensaste en ese momento?, ¿cómo sentiste?
TEST: Pues...
ENT: ¿Qué te recordaste?
TEST: Pues mi mamá sufría arto porque pensaba mucho en mis hermanos,
pero yo seguía con esa cosa de que quería vengar a mi papá, o no sé  porque
yo miraba mucho sufrir a mi mamá sufrir nosotros, entonces yo decía
"yo tengo que ver ¿quién mató a mi papá? y hacer venganza  —de pronto yo pensaba cosas 
así—".
ENT: ¿Y por qué mataron a tu papá?
TEST: Pues no se sabe, había hipótesis que decían que los paramilitares,
pero no.
ENT:  Pero, ¿por qué?
TEST: No sé, se dice gente  que en -------- Caquetá llegaba gente
desconocida que los  paramilitares no vivían montándola. Yo digo que puede
ser verdad porque cuando vimos, porque mi papá duro desaparecido 6 días y
cuándo ya lo encontramos lo tenían en la morgue para enterrarlo como...
ENT: N.N. [Ningún nombre]
TEST: N.N. Entonces, llegamos y yo llegué con mi mamá y esto, un amigo
de mi papá [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se dio cuenta tu mamá que estaba en ------------
TEST: Porque el ingeniero que él trabajaba para la empresa, él ayudó en
la búsqueda, buscando en hospitales en la morgue, entonces ahí lo  encontraron,
entonces él nos comunico mandó una carta a ----------de que ahí estaba mi papa.
Entonces, nosotros llegábamos y hartas esquinas había gente de civil armada y
todo eso, nos decía el compañero de mi papá”  no mire tanto para allá porque  eso
son puros paramilitares  — nos decía— ", él como si
sabía porque viajaba mucho para allá también a acompañar a  mi papá a
firmar documentos. Entonces, yo miraba a esa gente y yo decía "¿serán esos
malditos los que mataron a mi papá?", entonces de ahí para acá todo eso se
dio el sufrimiento de nosotros y de mi mamá y la muerte de mi papá todo como
que ayudo a que.
ENT: Y después ¿tu mamá de que vivía o de qué vivían?, ¿cómo
vivían?
  
TEST: Mi papá tenía una finquita con mi mamá y de eso, de eso vivimos,
mi papá había dejado un ganadito, había dejado plátanos sembrados había dejado,
de eso mi mamá sobrevivía. Como mi papá estuvo en el trabajo que él tenía, a  él
le pagaban un seguro y una póliza que si de pronto fallecía o algo entonces
quedaba. 
ENT: ¿Tú estabas estudiando en ese momento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en qué grado estabas?
TEST: Como el cuarto yo creo.
ENT: Sí, bueno ¿y cuál fue motivo? o sea, en ese momento comenzaste a
sentir que querías vengar a tu padre. Y  tus hermanos cuando
estaban en la guerrilla ¿qué decían en ese momento?
TEST: No, yo no los volví a ver  porque los echaron por allá pa'
lejos entonces no nos volví a ver, ellos se fueron a hacer esto... Bueno,
cuando uno ingresa uno tiene que irse a hacer esto que [INTERRUP]
ENT: Entrenamiento.
TEST: Sí, entrenamiento y eso, pero tiene otro nombre que ya se me
olvidó, ya tanto tiempo se me olvidó. Entonces, tenían que hacer entrenamiento
y formarse uno, lo bueno de la guerrilla es eso que le enseñan a uno a ser
persona a formarse a ser disciplinado.  
ENT: Bueno, entonces ¿cómo fue el día que tú decides, que comienzas  a
pensar me voy a vincular a la guerrilla? trata de hacer memoria, es que lo que
queremos eso que nos cuentes tu narración como una  narrativa, como una
historia, como una biografía.
TEST: Pues, yo pasaba  siempre por el peaje y pues miraba a los
muchachos, las muchachas allá, yo creo que uno desde pequeño como que también
le [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué es lo que más te llamaba la atención? ¿el uniforme? ¿las
armas?
TEST: Sí, las armas el uniforme  la forma de que ellos como vivían
es que esto es como la segunda familia, o sea como la  familia de uno porque
es que ellos son muy unidos y como que aquí todos son iguales no  por
porque usted no, o sea, no hay discriminación de nadie, entonces eso como lo que
a mí me gustaba como la unión que, si usted  alguna cosa ellos están ahí
pendientes "que mire", entonces todo eso me gustaba. Yo hay veces
llegaba allá al peaje y me ponía a hablar, y entonces ellos le decían a
uno como hay veces ese consejo y "está estudiando 'sí, pero yo no quiero
seguir estudiando' que estudié que no sé qué" entonces  una vez yo le
dije a... me acuerdo tanto que, a una   guerrillerita yo le dije "no,
es que yo quiero irme con ustedes quiero ingresar" entonces dijo
"pues, tiene que hablar con el comandante" entonces [INTERRUP]
ENT: Pero ¿por qué fue que te pasó algo en la casa o algo? porque uno
con su mamá y eso pensar que se va ir y la mamá y eso ¿o  no había buena
relación con la mamá?
TEST: Sí, sino que había muchas cosas de que, empieza uno a mirar como
sufría mi mamá. Cuando estaba pequeña tenía como 7 años y pues éramos artos y
mi mamá me dejo con unos señores  allá en ------ unos amigos de ella, que
estudiáramos {que estudiáramos} y el cucho quiso como abusar de mi cada vez que
quería me... si entonces cosas así  y todo eso a mí me marcó. 
ENT: ¿Y abuso de ti? ¿te toco o te violó?
TEST: Sí me tocaba y todo eso.
ENT: ¿Pero te llego violar y eso?
TEST: Casi pero no porque llegó la señora, pero siempre me tocaba las
partes íntimas me metía los dedos y todo. Entonces, todo eso me marcó, todo
eso.
ENT: ¿Y tú le contabas a tú mamá?
TEST: Sí, pero mi mamá me dijo que no le contará a mi papá porque él
como nos quería tanto, entonces que de pronto cometía un error por ahí matando
al cucho y que de pronto para irse a la cárcel, entonces nosotros acordamos con
mi mama ese secreto. Pero ya después de que murió mi papá, el cucho fue como 2
veces más, fue como 2 veces más e intentó hacer lo mismo conmigo, entonces yo  ahí
si la primera vez grite y le dije a mi  mamá, la segunda vez yo si lo cogí
a pata. Y todo eso yo si me sentía como, como que nosotros éramos muy débiles,
como el que llevaba el motor de todo era mi papá, entonces yo me sentía como
[INTERRUP]
ENT: Desamparada.
TEST: [CONT] Sí, desamparada porque mi papá fuera lo que fuera, {pero}
fuéramos artos, pero mi papá él siempre con nosotros ahí, ahí.   Pero
mi mamá de ver fallecer a mi papá, mi mama esto quedo como que no sabía qué
hacer, o sea, {quedó} pero a pesar de eso y gracias a Dios que yo hasta ahora
vuelvo a la casa y todo eso, ella está ahí con la finquita no dejó caer nada de
las cosas, sacó adelante a mis hermanitos todo eso.
  
ENT: Bueno, entonces tú veías estás mujeres y  tú ya, y lo que había
pasado con ese señor  ¿él era familiar tuyo?
TEST: No.
ENT: Eran amigos.
TEST: Amigo de mi mamá y mi papá.
ENT: Entonces tú ya decidiste ¿y cómo fue ese día? cuéntame ¿cómo
dijiste?, como uno piensa "listo ya no más, mañana" ¿qué fue lo que
te detonó? ese motivo que dijiste: "ya definitivamente me voy cuéntame.
TEST: Pues yo lo pensé arto lo pensé dos días y todo eso, pero  llegó
una noche que yo dije "mañana me voy temprano y voy y pido el
ingreso", y si me fui para el peaje y allá pedí el ingreso. Y el comandante  me
vio y me dijo "piense 15 días, le damos para que piense, si usted no
quiere venirse pues no se venga, y si  quiere a los 15 días pues
vuelve" entonces, yo le dije "que 15 días no quería que ya, yo quería
ya", entonces "pues bueno, si esa es su decisión".
  
ENT: ¿Y qué edad tenía en ese entonces?
TEST: Yo ya había entrado a los 14 años.
ENT: Entonces cuando tú dijiste "ya, ya", o sea ¿no te
importaba tu mamá, tu familia?
TEST: Nada. Y entonces, dure pues unos   días comenzaba andar con un
comandante que era político, entonces él iba a reuniones, me acuerdo tanto que
él se llamaba  RANGO 1 que ya es finado, él me llevaba a reuniones y yo
era, o sea como escoltas de él, entonces, yo me sentía bien con él porque él
era muy respetuoso me enseñaba las cosas políticas, me enseñaba me decía
"mire mija,  aprenda — decía —  Dios
no lo quiera un día de estos me llegan a matar usted al menos dice, aprendí
esto del camarada" entonces   me gustaba la forma de que él, él solo
era político no era de combatir nada solo político.
 
ENT: ¿Y qué fue lo primero que comenzaron a hacer? o sea, tú lo
acompañabas a esas, a esas acciones políticas, pero ¿qué más te tocaba hacer o
qué?, ¿el primer día cómo fue?, ¿si recuerdas?
TEST: El primer día pues yo me acuerdo tanto que {que, que} un
compañerito me llamo y me dijo "socia, esto párese porque aquí tiene que
parase temprano, para hacerse aseo personal y ir a recibir la comida a la rancha
y esperar a ver el comandante [INC: le diga] que tiene que hacer" entonces
yo le dije qué “bueno", y así entonces yo le dije al camarada
"¿camarada qué me toca hacer?", me dijo "mija, alístese porque
nos vamos a una reunión". Entonces, cuando eso comencé yo ir a reuniones,
{reuniones} entonces, yo comencé a andar con él y con uno que se llamaba
RANGO 2 también, entonces, más que todo eran políticos, entonces yo iba con
ellos, lo político como que me gustaba a mí, como que gustaban las charlas y
todo eso me gustaba.
ENT: ¿Y adonde iban a dar las charlas?
TEST: En las veredas así.
ENT: ¿Y recibiste uniforme inmediatamente o no?,¿cómo fue?, ¿cuál era  tu
mayor sueño? bueno, ya estoy aquí qué es lo que más quiero  — suponiendo — yo quiero 
estudiar computador y primero me dan
un poco de teoría y yo lo que quiero es trabajar, ¿qué te pasaba ahí?  
TEST: A mí me dieron un curso de sistemas, si, y esto pues yo quería aprender,
pero yo también quería que me dieran cursos de las armas y todo eso porque yo
quería aprender. porque yo decía "si algún día me toca ir a ------------yo
le disparo a todos los paramilitares" porque yo quería era matarlos a
ellos, entonces yo quería un curso de, pero primero fue de sistemas y todo eso,
entonces a mí me gustaba y sí yo quería también coger rápido un computador,
coger y [INTERRUP]  
ENT: ¿Y cuáles fueron las primeras tareas que te pusieron allá en
la guerrilla? tares que te decían " usted tiene tal responsabilidad,
estas tareas".
TEST: Pues la primera responsabilidad fue que me entregaban un revolver.
ENT: ¿Al cuánto tiempo de estar allá?
TEST: Cómo a los 6 meses yo creo.
ENT: ¿Y durante esos meses que responsabilidades  tenías? de que
usted tiene que organizar eso ¿o qué?
TEST: Sí, que tenía que ayudar a organizar que el economato, que estar
pendiente del peaje también.
ENT: ¿Eso en que año fue?
TEST: Eso fue en el 2000...
ENT: ¿Después de la zona de despeje?
TEST: No, me parece que fue en ese tiempo.
ENT: ¿Después de la zona de distensión?
TEST: Sí, me parece que sí.
ENT: ¿O fue antes?
TEST: ¿La zona de distensión fue  como en el 2000 que?
ENT: En el 98, espere yo miro.
TEST: No, si fue después  
ENT: ¿En el 2000 que?
TEST: Eso fue en 2001, ya casi terminando el 2000, si 2001.
ENT: 2001 Ok listo, que más te iba a decir, ¿qué más responsabilidades
así que tu dijiste?, ¿cómo era un día?, ¿lo primero que te sorprendió allá?,
¿cómo era un día de estar en la guerrilla?
TEST: Pues, o sea cómo era un día, o sea, me sorprendió porque allá
tiene uno que pedir permiso entonces yo decía "¡uy juemadre!" porque
si usted digamos va ir pongamos al chonto, tiene que pedir permiso, para
bañarse tiene que pedir permiso y había una tienda cerca y pues si uno quería
ir a la tienda tenía que pedir permiso. Y yo me acuerdo tanto que yo me  fui,
yo creí que estaba donde mi mamá, y cuando regresé el   que estaba
encargado me pegó una vaciada, claro porque yo me fui sin permiso y ellos
buscándome  "y está que se hizo — como dijeron ellos  — por
la orden pública nosotros tenemos que saber usted para donde coge, ¿qué tal la
hubieran matado?", entonces si tenían la razón  estábamos en
peligro, y todavía que yo me voy sin avisar.
ENT: Sin avisar.
TEST: Entonces, eso me sorprendió.
ENT: ¿Pero no te parecía aburridor, o al comienzo si, o cómo fue?
TEST: No, yo al principio estaba era contenta porque yo pues que me tocó
estar ahí en el peaje que era suave, ahí todo era fácil.
ENT: ¿Y ya tenías el periodo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuándo te llegó el periodo allá no te daba pena? ¿o cómo fue la
primera vez que te pasó allá?
TEST: No, no me daba pena porque esto, yo tenía confianza con una
muchacha, entonces yo le decía y ella, y como allá pues le entregan a uno las
cosas si es útiles de aseo entonces uno le dan las toallas, las cosas así,
entonces no me daba pena.  
[PAUSA: ruido 20:55]
ENT: ¿Y qué? y entonces que venían por esos colgantes ¿y qué?
TEST: Y entonces, mi hermanito para hacernos como asustar más lo hacía  mover
para allá, ¡ah! nosotros nos pegábamos de esos cables y grite y grite, éramos
como 2 hermanas más, y grite y mi hermano era maldadoso no le daba susto, y
nosotros con miedo porque le faltaba tabla, pero nos veníamos a estudiar. Y uno
pues ya llegaba tarde ya de estudiar embotado, estudiábamos y ahí nos daban
refrigerio. 
ENT: El almuerzo.
TEST: Y nos íbamos, ya llegábamos como a las 4:30 o 5:00, y ahí mi mamá
llegaba y nos hacía quitar el uniforme y váyase  a rodear, o sea, traer los
becerros, y una que haga la cena y que los otros  vayan a rodear, y así esa
era la rutina de nosotros, entonces todo eso como que yo allá quería estudiar,
pero a veces me aburría por lo que es lejos y uno ya  llegaba cansado que
hacer tareas.
   
ENT: Claro.
TEST: Y por la noche, pues como no lo alcanzaba hacer en el día
como que ya de la rodeada llegábamos a las 6:00 - 6:30, entonces comenzaba mi
mamá prendía una velita   iba a oscuras como pudiera ver para al otro día;
al otro día nos levantaba a las 5 de la mañana a hacer el desayuno y a las 5:30
nos tocaba salirnos para llegar a las 8 en punto a estudiar.
ENT: Y otra caminada. Entonces tú dices que en el
2001 ingresas y que lo que esa vez  que te regañaron por haberte ido ¿y que
más pasaba en esa vida en los 6 meses antes de que  te dieran el arma? ¿te
dieron entrenamiento?
TEST:  Sí.
ENT: ¿Y cómo era el entrenamiento?
TEST: No hacía hacer unos {unos} un  arma de madera y
con eso nosotros la cargábamos para todo lado, y como uno no está acostumbrado
la dejaba botada, entonces ese pedazo no lo podía dejar botado, usted dejaba el
palo botado y lo podían sancionar.  
ENT: ¿Y te paso en algún momento?
TEST: No porque yo, mas sin embargo, me daba pena  cargar
ese palo ahí porque si, {porque} yo veía a un compañerito que si le pasó eso.
ENT: ¿Y qué le hicieron?
TEST: Pues me parece que  lo mandaron a recoger basura
alrededor del campamento por dejar el arma botada, así fuera un pedazo de
madera pero era el arma, entonces imagínese cuando nos dieran las armas
verdaderas la iba a dejar botada, entonces ahí. Y también una vez pues que nos
fuimos dos grupos y nos, que o sea, ese fue el entrenamiento nos hicieron 2
grupos, entonces a ver quién emboscaba a quién, entonces en el monte uno se  dividía
y nosotros así, entonces  me acuerdo tanto que uno con esos palos
disparando y haciéndose el que disparaba y todo eso, a mí me causaba era como
risa, como [ INTERRUP]
ENT: Cómo pena.
TEST: No, a mí me parecía era que estábamos era jugando y
era ríame y ríame, cuando él que nos estaba entrenando nos pegaba era un regaño
porque yo me parecía rezando, entonces me dijo "es que estamos en
entrenamiento y usted tiene que coger las cosas en serio porque usted como
cogiendo como juego" claro, yo me ponía a recochar riéndome, pues de ver qué.
ENT: Bueno ¿y cuando te dieron el arma?
TEST: Pues ahí llegan a [INTERRUP]
ENT: ¿Te dieron uniforme?
TEST: No en esos días nosotros estábamos  usando
sudadera y busos, y yo más que todo andaba con el comandante de política, no me
daban uniforme sino ropa así, ropa civil porque nosotros íbamos para veredas
pueblos nosotros íbamos de civil, pero esto era bueno porque, o sea, iban
orientando la gente, entonces todo eso me gustaba.  
ENT: ¿Y el nombre TESTen que momento te lo pusiste?
TEST: Eso fue como el 2008 ya.
ENT: O sea, que paso bastante tiempo como 7 años con tu
propio nombre.
TEST: No, no.
ENT: ¿Al cuánto tiempo?
TEST: Desde el momento que ingresa uno le toca buscar un
nombre diferente en ese tiempo yo me llamaba, se me olvidó ... TEST o TEST siempre
me han dicho {siempre me han dicho} TEST  pero me llamaban TEST en ese
tiempo. Y a mí me gustaba mucho porque, o sea, que desde que la guerrilla ha
existido uno que vea marihuaneros, que ladrones, que violadores nada de eso,
entonces nosotros que hacíamos, que hacía el camarada que yo acompañaba, dar
charlas orientaciones y todo eso y decir que si se estaban presentando
violación y todo eso que lo hicieran saber porque las cosas no se podían,
los hacían ir de la región o se componían o se iban, la  gente que robaba,
los muchachos que robaban los ponían a trabajar. Son métodos buenos  para
los ladrones y que los muchachos que no les gustaba trabajar los ponían a
hacer caminos o rozar plataneras todo eso era muy bueno para los ladrones. Y
los que consumían marihuana tenía que componerse o los papás tenía que ver que hacía,
pero si dejaban que el chino continuaba en la marihuana  ya comenzaba el
amiguito que venga entonces ya comenzaba a dañar muchos  niños, muchos
muchachos.  Entonces, por eso era que muy organizado por acá, usted deja
la puerta abierta de su casa y así como la dejó así la  encuentra, usted
deja la moto con llave y ahí apareció, en cambio uno allá en las ciudades deja
la moto y se la llevan, o la puerta abierta y se lo llevan.
   
ENT: Se lo llevan a uno.
TEST: Entonces, aquí era muy bueno por eso.
ENT: ¿Y cuándo estuviste ahí en la organización te
encontraste con tu hermano?
TEST: No, no. Y ya cuando, ya.  
[PAUSA: 28:33] 
TEST: Ya el comandante que yo andaba, ya como es para donde uno lo
manden sí. Me cambiaron me  mandaron para otra parte, me tocó irme  con
otro comandante que me acuerdo que en ese tiempo se llamaba RANGO 3ENT: ¿Eso fue al 
poco tiempo al año?
TEST: Al año.
ENT: ¿Cómo en el 2002 o qué?
TEST: Sí, como al principio del 2002.
ENT: Es que se pierde, irse  con RANGO 3 ¿y qué pasó con
RANGO 3?
TEST: Pues él si era de guerra ya no era político,
entonces ahí es donde uno empieza ya porque ya es otro cambio, entonces ya me
tocaba andar harto con él pues prestar guardia harta, porque con el otro no me  tocaba
así mucho.
ENT: ¿Y cómo era prestar  guardia?
TEST: ¿Cómo era? pues [INTERRUP]
ENT: ¿O cómo te parecía? ¿cómo lo sentías? cuéntame ¿cómo
fue la primera vez?  ¿y qué te paso?
TEST: Pues prestar guardia a mí me daba miedo después de medianoche,
ya a partir de las 12 de la noche me daba miedo porque  a uno le toca solo,
con el relevante a veces, pero más que todo sola cualquier bulla, o sea,
cualquier animal me parecía que era el enemigo y era siempre.
[PAUSA:  30:10]
ENT: Retomemos, me decías que ya te toca irte con RANGO 3
TEST: Sí.
ENT: Entonces, ¿y qué pasa con RANGO 3? ya ahí es guerra,
guerra.
TEST: Sí, entonces pues ya ahí, ya ahí me asocie con él,
entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Asociarse es emparejarse?
TEST: Sí.
ENT: ¿Te enamoraste de él?
TEST: Sí.
ENT: ¿Fue tu primera pareja o ya habías tenido otro?
TEST: No él, entonces todo iba  bien hasta cuando me
metí con el y ya pues cuando me metí con él, yo creo que él se imaginaba
que yo estaba planificando no sé, entonces yo no estaba planificando, entonces
quedé en embarazo ahí estando embarazada, yo me dí cuenta que estaba embarazada
como a los 3 meses creo. Entonces, ahí cuando nosotros andábamos yo me
asfixiaba mucho ya me sentía que la barriga me estaba creciendo y todo eso,
pero.
ENT: ¿Y tú no habías dicho?
TEST: No [risas].
ENT: ¿Qué pasaba si decías? ¿cuál era el temor?
TEST: No, pues lo sancionaban a él porque él era el
comandante y él era el que tenía que ponerme a planificar porque yo era muy
china, joven. Y entonces, el se dio cuenta [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué te decían a ti? ¿cuál era el temor para ti?
TEST: Pues que de pronto me sancionaran porque ya a uno le
explican que tiene que ponerse a planificar, pero en esos días yo no estaba con
nadie pues yo no planificaba. Y entonces yo quedé embarazada  y entonces él
ya comenzó a decir que tenía que abortar, porque si se daban cuenta los altos
mandos él podía irse a que... le hacían que, se me olvidó la palabra, o sea lo
[INTERRUP]
  
ENT: Un concejo.
TEST: Un concejo de guerra, que le podían hacer un concejo
de guerra porque claro entonces él me dijo que tenía que abortar.
ENT: ¿Y cuánto tenía de embarazo cuando él se dio cuenta?
TEST: Cómo 3 meses. En ese tiempo mi mamá no sé cómo hizo
para dar donde estaba yo y todo eso y entonces pues hablo, {que ella ya}
"que me dejarán a mí que esto que ya estaban los otros dos muchachos que
yo era una niña y que yo no sé qué" entonces, el comandante le dijo a mi
mamá que yo estaba embarazada , entonces mi mamá fijo "pues, yo me la
llevo para la casa", entonces pues mi mamá me llevó, entonces él dijo que
"no se hacía responsable de nada, de nada era su responsabilidad, porque
si yo había tomado la decisión", entonces mi mamá dijo "no, si yo me
toca criar mi nieta o mi nieto yo lo crió", entonces yo estuve en la casa
todo ese tiempo los 9 meses. Y cuando él llegó un día allá a la casa y todo
eso, me parece que yo tenía como 8, 7 meses de embaraza, entonces me dijo que a
él le iban a dar la salida que él estaba como enfermo   porque había tenido
un accidente hace años, entonces que le daban la baja, entonces yo dije
"entonces, segura querrá vivir conmigo ¿para dónde nos vamos?",
entonces él me dijo "nos vamos es mucho, yo con usted no me voy",
dijo que él le ayudaba a mi mamá por el bebé, pero que conmigo no vivía  
que él se iba con otra muchacha que tenía como 20   años, yo "ah,
bueno". Entonces, ya  nació la niña y mamá se hizo cargo de la niña  porque
yo pues no sabía cómo, entonces yo espere.
  
ENT: ¿Qué edad tenías ya? 15 años.
TEST: 15 años, yo tenía 15 años. Entonces, la niña se la
dejé a mi mamá y seguí trabajando con la guerrilla, pero ya no en el monte, cuando  ellos
me mandaban a llamar yo iba y así, ayudaba afuera y adentro así estuve todo el
tiempo, que en el momento que me dijeran "la necesitamos", allá
llegaba y así estuve como hasta el ...2003.
ENT: O sea la niña ya tenía 3 años.
TEST: Sí, entonces yo me iba y estudiaba en la ciudad allá
terminé el bachiller, estuve trabajando en casa de familia, estuve lavando
carros porque yo quería estudiar.
ENT: ¿En dónde? ¿en ------?
TEST: Sí. Y no, eso estuve en
-------me tocó negar mi tierra porque una vez yo le dije a una vieja, yo
trabajaba en un condominio de esos finos, y entonces la cucha me dijo
"¿que yo de donde era? que el acento no era de -------, entonces yo
le dije "yo le dije, no, yo soy del Huila", me dijo "usted es
vecina de los terroristas, de los guerrilleros", entonces yo ni modo de
decir que soy del Caquetá, ya eso comienzan a rechazarlo mucho a uno. Entonces,
me regrese otra vez para acá y ya terminé el 11, termine el 11, y seguí con la
guerrilla.  
ENT: ¿Volvió y se reintegró?
TEST: Sí.
ENT: ¿El niño estudia? [INAUD: 36:41] ¿y entonces qué?
TEST: Seguí.
ENT: Volviste y te reintegraste ¿ya con quién? ¿todavía
desde tu casa o ya con la organización allá dentro otra vez?
TEST: No, yo seguí estábamos  con el papá del niño.
ENT: ¿Conseguiste otro compañero?
TEST: Sí, con él. Seguíamos colaborando allá afuera  sin,
entonces cuando {cuando, cuando} y a él lo recogieron y pa'l monte otra vez, y
yo me fui con él. En ese tiempo yo estaba trabajando con RANGO 4 también con un
comandante que se llamaba RANGO 5. Y ya pues mi marido se fue con los del
Frente 25 a ayudarles, entonces me llevó de una vez a mí también que fuéramos a
apoyarlos en el Caquetá. Y cuando eso fue que yo dure como creo que por ahí
casi dos meses, dos meses con ellos, a mí me tocaba ranchar, prestar guardia.
Cuando de repente vi que llego, ah no yo no estaba ahí todavía, yo no estaba
ahí, cuando me mandaron a llamar como a una casita   yo llegué de noche,
entonces cuando yo vi a un cucho ahí yo pensé que era el dueño de la casa, me
saludó me dio la mano, entonces yo le pregunte, como a mí me salían a esperar 2
muchachos, pregunté por 2 muchachos cuando yo estaba preguntando por los 2
muchachos cuando salió mi socio y otro muchacho, entonces ahí empieza yo a
preguntar me dijeron "no estamos aquí", y yo pregunté "¿es el
dueño de la casa?", entonces me dijeron que "no, que era un señor que
está ahí". Bueno, entonces ahí nos dijeron que nos teníamos que cambiar de
campamento, nos tocó irnos para una montaña así lejos volver a construir  hacer
cambuche, hacer la rancha y todo eso, estuvimos como 15 días ahí, estando ahí
llegaron 2 pelados, una señora y una muchacha demostraba 16, 17 años porque ya
era encorpada y todo eso, y pues yo puedo decir que eran secuestradas porque
ellas no mantenían amarradas y él señor no estaba amarrado. Después, que ya nos
capturaron porque a mí capturaron porque llegando a la cárcel yo pedí
permiso, que había caído mi hermana la que se había ido cayó a la cárcel
primero que yo, entonces estando ella en la cárcel.
   
ENT: Ah, también tenías una hermanita allá.
TEST: Sí, mi hermana mayor. Estando mi hermana en la
cárcel yo me enteré, en esos días no sé no me gustaba preguntar, una no debe
preguntar muchas cosas, me valia fue con otros 2 muchachos, me dijeron a usted
le toca ranchar. Cuándo por la tardecita dijeron que había caído la ley y que
nos habían capturado. Entonces, yo pedí permiso  para ver a mi hermana y a
mi socio, entonces cuando me fui normal yo entré y todo eso, entonces cuando yo
duré como, como 15 días dije bueno miro a mi hermana y mi marido, dentro de 8
días miro a mi hermana y me voy. Y estando en todo eso volteo así, cuando
escuche por las noticias me parece, que había capturado a mis compañeros y que
habían cogido 3 secuestrados. Desde que ahí comenzó el proceso va uno al
juzgado, y que le juzgado, que el juez, que le fiscal, donde comienzan ahí.
 Entonces más sin
embargo, yo quedé desamparada no sabía ni que hacer no pa' donde coger,
entonces yo me puse a trabajar en una casa de familia me puse a trabajar, yo si
vi cuando comenzamos a subir loma me comencé a sentir asfixiada como así, y
como yo sufro de que el periodo normal a veces me llega harto poquito   y a
veces 2, 3 meses que no me llegaba, entonces yo llegué a la casa de familia y
la señora me ponía a hacer cosas pesadas y yo ya me sentí como ojerosa,  dolía mucho
por acá  y todo eso, y un día yo comencé con mucho dolor bajito, entonces
yo le comente a una amiga, le dije a una señora "mire, que me está pasando
esto", me dijo " mamita, usted tiene pura cara de embarazada",
yo le dije "no", me dijo "sí, señora", entonces me hice la
prueba esa de embarazo y embarazada, entonces más sin embargo, yo vine, me vine
otra vez para acá estuve hablando con el comandante RANGO 4 y me dijo "mija
lo mejor que usted puede hacer es que espere a ver qué pasa y estese por
acá", me dijo "¿y qué hace por acá? estese por allá donde su mamá
o  si quiere estarse con nosotros estese con nosotros", porque si
claro, los cogieron a todos y   cogieron a, entonces usted ya debe tener
orden de captura "entonces, yo me voy pa' ------a trabajar y voy a estar
pendiente de mi socio y de mi hermana", bueno entonces, como a los 2
meses, ya llevaban como 2 meses, volví y entre donde mi hermano me dejaron
dentrar y todo eso, cuando ya saliendo me dijeron, unos señores de civil con
chaleco así, no me acuerdo si decía ... no era UNIDAD POLICIAL 1 [  UNIDAD POLICIAL 1], 
UNIDAD POLICIAL 2  [UNIDAD POLICIAL 2  ] era una muchacha y un muchacho cuando me 
dice
" TEST ", y yo le dije que "sí", "queda
capturada", y me leyeron los derechos y todo eso me llevaron para la URI
[Unidad de Retención Inmediata] y en de la URI y ahí en la cárcel estuve
[INTERRUP] 
ENT: ¿En cuál cárcel? El ---------.
TEST: No, aquí en -------y pues ya me salió  otro
proceso en ------- decían un proceso por el cucho, por el señor que estaba  allá. 
ENT: ¿Quién era?
TEST: Pues el señor que le digo que me lo encontré en una
casa y todo eso, que pensé que era el dueño de la casa, ahí ese señor pues que
era del ------no sé, pues ahí por él. Y después por las 2 mujeres que también,
otro proceso por las dos mujeres.
ENT: Pero, ¿quiénes eran ellos no recuerdas los nombres?
 
TEST:
No, me parece que ese señor se llamaba CONOCIDO 1 y la muchacha se llamaba como
CONOCIDO 2 y la otra no me acuerdo y ya.
ENT: ¿A ti
te tocaba cuidarlos, darles comida o nada?
TEST: No,
yo pues, cuando uno rancha pues uno llega y ya todo con su portica, su vasija y
reciban la comida, todo el mundo recibía la comida y yo les servía.
ENT: ¿Y no
se pregunta quienes son ni nada?
TEST:
Pues, la verdad en ese momento yo pensé que eran la socia, mocita, o sea,
porque ella estaba así de civil. Yo nunca la mire, ah sí con sudaderas negras
de las que usamos nosotros ella se ponía. Y yo pensé que era la socia del
comandante, del encargado ahí porque ella  dormía con él, ella mantenía
mucho con él hay veces salía pongamos como estábamos en el monte salía a las
casas civiles a comprar vivieres y eso entonces, ella se iba con él yo pensé
que eran socios.
ENT: ¿Y
era secuestrada?
TEST:
Pues.
ENT: ¿Retenida?
TEST: Sí,
eso cuando llegó el UNIDAD POLICIAL 1 ahí ella  alzaba las manos, pues eso había dicho
un compañero, que ella había dicho que secuestrada, pero no sé.
ENT: Y qué
ye iba a decir yo... y a bueno, y {y,y} ¿ en la cárcel cómo continuastes el
embarazo?
TEST:
Pues, el embarazo fue los 9 meses allá.   Casi que se suponía que se me
venía  el niño en el encierro, no es como estar a fuera que las vitaminas
que la cosa, allá no, allá la comida es prácticamente como se dice "pa'
los marranos" aquí usted se acostumbró que se hacen los frijoles bien
espesos con plátano, allá aguados esos frijoles si quedaron duros se los comen
así, que un sancochito usted está acostumbrado que la yuquita, que la papá que
bien especito, eso todo morado 4 plátanos ahí así comíamos nosotros, carne pues
seguro el gobierno consigue para tantos presos la más barata de esa carne ese
sabor, y así esa comida era muy   fea eso no tiene alimento de nada. Todo
el embarazo [INTERRUP]
ENT: ¿Y
quién te visitaba?
TEST: Mi
mamá, mi mamá iba y me visitaba, se dio cuenta cuando me capturaron.
ENT: O
sea, ella te visitaba más que a tu hermana.
TEST: A
las 2.
ENT: Y a
las 2 les tocó en el mismo lugar ¿o no?
TEST: Sí,
la guardia fue muy buena.
ENT: Con
ustedes.
TEST:
Entonces, ella me metió, mi hermanita me dijo "qué porque no nos metía en
la misma celda, que yo llegaba embarazada" entonces, nos metieron allá.
ENT: Mi
mamá iba, pero no cada 8 o 15 días no, cada vez que podía.
TEST:
Claro.
ENT:
Bueno, sales de allá ¿y tienes tu bebé allá en la cárcel?
TEST:
Pues, allá me estaban  pidiendo el traslado para ------- para ---------o
para el ------------que allá si hay salacuna, entonces yo creo que Dios me
estuvo ayudando a mi demasiado, esto me {me}, no sé cómo hizo el juez porque el
juez estaba aferrado, cuando de un  momento a otro me dijo que me daba la
suspensión domiciliaria, que la suspensión era por 6 meses no más, pues si
algún familiar se lo lleva o sino pues para el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 [INC: 
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1]. Y pues esos 6 meses yo ya me encariñé en el niño.
ENT: ¿ Quién
es él?
TEST: Sí,
él. Dice mi mamá "inocente estuvo en la cárcel también" [risas] ya me
encariñé mucho en el niño.
ENT: ¿Y la
niña con quién vivía? ¿con tu mamá?
TEST: Sí.
ENT: Ella
se crio con ella, con la abuela.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
qué edad tiene ahora la muchacha?
TEST: No
ella se mató. Estando  yo en domiciliaria, esto {esto} salí de domiciliaria
a tener el niño. Y {y}... la niña me la lleve para ------la puse a
estudiar y se consiguió una amiguita que la estaba enseñando a meter bóxer y
eso, y yo me entere y una vecina me dijo "no deje andar su muchacha con
esa niña, esa muchacha, porque la pudre -dijo- esa niña fuma, marihuana, huele bóxer,
esa niña está podrida le pudre la suya", y pues yo me di cuenta a tiempo,
a tiempo me di cuenta, y esto pues estando, y ella tomó la decisión de tomar
veneno y quitarse la vida.
ENT: ¿Y te
diste cuenta cuándo?
TEST: No
yo esto, no me di cuenta a mí me avisaron y ahí fue donde la niña.
ENT: ¿Y
qué edad tenía la niña?
TEST: Mi
hija iba pa' los 14 años, para esta época tendría unos  17 años.
ENT: O
sea, hace 3 años.
TEST: Sí
ya el año entrante son 4 años que me toca sacarla del cementerio y traerme pa'l
cementerio de la familia, porque ya me entregan los restos. Y yo estando
domiciliaria comencé, metí al niño a un jardín, a un CDI [Centro de Desarrollo
Infantil] para irme despegando del niño porque yo decía, ya mentalmente me
había, yo decía "6 meses y ya me llevan para la cárcel". Entonces
paso 6 meses, y yo me acuerdo tanto, que a mí me dolió la barriga, me dio un
dolor de cabeza, me dio hasta... de pensar que tenía que volver a la cárcel.
Dios mío cuando llegó el del ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 [ORGANIZACIÓN PUBLICA 2] y 
llega y me dice el desgraciado
que ya venía a recogerme, y mire que a mí me dio soltura y yo le decía
"espere que vaya al baño", y él me decía "¡ja, usted se quiere
es volar!", y le decía "pero, si no me volé en estos 6 meses" y
cómo era recochero el muchacho, ya me dejo que fuera al baño que vomitara,
porque me dio hasta vomito me decía " ¿no será que la preñaron otra vez? ¿no
será que no se preño para que no se la lleven? ", y yo le dije
"no".
 
ENT: ¿Y su
marido seguía allá? ¿su socio?
TEST: En
la cárcel.
ENT: Sí.
¿Y su hermana también?  
TEST:
También. Entonces cuando me dice "no mentiras, venga fírmeme acá",
como cada mes tenía que firmar la asistencia de que si estaba en la casa,
entonces yo le dije "usted si es mucho a mi me dolió de todo", dijo
"pues hasta el baño la mande" y ríase el man, y ríase, entonces dijo
"a nosotros nos toca esperar cuando el juez mande la orden de recogerla de
resto no, así ya haya cumplido el tiempo", y yo no sé yo digo que Dios me
dio una manito, porque a mí me dieron suspensión domiciliaria, y todo el tiempo
aparecí con domiciliaria, todo el tiempo.
 
  
ENT: ¿Y
cuándo te liberaron de allá?
TEST:
Cuándo ya tenía al niño estado ya ahí, ya a mi marido lo echaron para -------
ya la relación de nosotros pues se acabó. Entonces, yo distinguí un muchacho
civil y me metí con él y todo eso, y ahí ya quedé embarazada de la bebé, una
bebé que yo tengo donde allá donde mi mamá, quedé embarazada de la niña y todo
eso, pues yo duré 4 años de domiciliaria.
ENT: ¿Y
ahí tuviste a la bebé?
TEST: A la
bebé. Y {esto} estando allá la niña tenía un año y mi hija hacía 7 meses que se
había matado.  Y yo tenía una condena de 17 años con 7 meses, ya estaba
condenada a eso en ------- ya tenía esa condena cuando me llama el abogado y me
dice " mija, pues ya esta semana entrante es la audiencia del fallo, o
sea, que la condenan ya, ya tenía que irse para la audiencia preparada que ya
le derrocan la domiciliaria para la cárcel ya", pero yo nunca, nunca hice
las cosas de mala fe, porque yo fuera otra pues me vuelo y me vengo otra vez para
la guerrilla, pero yo me aferre mucho a mi Dios y que mi Dios me daba una
segunda oportunidad pa' estar con mis 2 hijos.   
ENT: ¿Y no
volviste? ¿no te reintegraste a la guerrilla?
TEST: No,
no.
ENT: Y
hasta ahí fue.
TEST: Pues
me quedé allá {allá}, y cuando ya me condenaron a los 42 años ese día yo si
quería era morirme.
  
ENT: 42
años.
TEST: 42
años.
ENT: ¿Y
por qué 42?
TEST:
Pues, porque me metieron secuestro, rebelión, porte ilegal de armas y esa la
tumbaron porque si me metían rebelión no me podían meter porte, que me metían
esto que explosivos, yo no sé porque metieron cosas si a mí no me  cogieron
en armas, a mi cogieron fue saliendo de la cárcel por las 2 mujeres y el  hombre
que. De resto no porque yo no puedo decir que en la guerrilla me tocó matar que
yo.
ENT: ¿Tú
no estuviste en combate?
TEST: Sí,
en combate si estuve, pero [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
combate te tocó?
TEST: Pues
yo me acuerdo tanto que ese día yo llegué de traslado cuando {cuando} el avión
comenzó a bombardear.
ENT: ¿ En dónde?
TEST: Eso
fue para los lados de -------------
ENT:
¿Donde?
TEST:
-------------.
ENT: Ah,
-------------
TEST: Sí,
pero esa vez pues no disparamos, sino que el avión echaba, nosotros cogimos y
yo estaba recién llegada y me dijeron que sacara equipo. Pero, yo nunca puedo
decir que me toco porque yo más que todo la pase fue en la civil, estando así,
pero nunca le hice mal nadie.
ENT: ¿De
pronto como un combate frente a frente? ¿o te dio miedo la primera vez que te
hubiera tocado eso?
TEST: No,
porque  no sé.
ENT: ¿O te
emocionaste? al contrario también puede ser ¡qué emoción ya llegó el momento?
TEST:
Pues, yo seguro por lo que me había pasado con lo de mi papá yo deseaba como
aprender.
ENT: ¿Y
nunca pensaste en irte como ------------a buscar ya por las armas?
TEST:
Pues, yo deseaba que a mí me trasladara para allá, como allá uno no se puede ir
si lo mandan para allá, a uno le tocan los traslados, a uno no lo dejan en un
solo sitio tampoco.
ENT:
¿Hiciste amistad con alguien especial ahí, además, de tus parejas? ¿o tuviste
una enemistad?
TEST: No,
yo me hice amiguita de una muchacha que era muy buena gente a ella le decían 
GUERRILLERA 1  no volví a saber nada de la pelada.
ENT: ¿Y tú
de comandantes a quienes conociste de la cúpula, de secretariado más bien?
TEST:
Pues, no ... Marulanda cuando paso yo estaba ahí en el peaje cuando el paso  en
camioneta y iba mi hermana escoltándolo, mi mamá fue la que contó que mi
hermana le había tirado una cartica y le había tirado una fotico de ella. Yo
creo que mi hermana esto, hasta pude verla, pero como ella estaba ya grande
como de 16, 17 años se fue.
ENT:
Claro, ya era grande ¿Y con el proceso de paz como lo has visto? ¿cómo lo
sientes?
TEST: Y
entonces, cuando ya me condenaron y me revocaron a domiciliario, yo  buscaba
era matarme, porque tantos años yo de acá ya no salgo. Y una  amiguita en
la cárcel, pero no por guerrillera sino por droga me parece que estaba, la
pelada era lesbiana, era lesbiana y a mí me decían que yo me iba a volver así
que porque yo me hice amistad de la muchacha pero no fue por nada, y la pelada
estaba muy pendiente de mí. Yo estaba hasta escribiendo un libro y diciéndole  a
mi mamá pues porque me quitaba la vida, porque yo dije esto aquí es duro,
y esto duro, yo le decía a mí mamá en la carta, en el libro que "cuidara
mucho a mis dos hijos, y que le pidiera a Dios que me perdonara lo que yo hacía
y todo eso".
 
 
ENT:
Estando presa.
TEST:
Cuando la pelada lee el libro y todo eso, ella mantenía ahí y le decía a la
guardia que yo estaba pasando por un momento crítico pues la muerte de la niña,
mi hija, la condena y todo eso, que no me dejaran tanto sola que si era posible
que me sacaran a psicología o algo. Entonces, la guardia colaboraba mucho me
ayudaba mucho, ella me decía "métase a estudiar, mire, haga esto",
entonces yo no quería pa' que estudió si  me voy a quedar 62 años. Cuando
ya comenzó el proceso de paz y todo, entonces comenzaron a decir en las
noticias que los que  estaban en las cárceles por guerrilleros, por
rebelión salían, el que llevara más de 6 años salían con condicional, entonces
claro cuando ya sentí como que volví a revivir; cuando comenzó a llegar el
listado, que los que estaban reconocidos y eso, el primer listado llegó no
estaba yo, llego el segundo listado tampoco estaba  yo, yo dije
"bueno, esto prefiero morirme, prefiero morirme".
 
  
ENT: O
sea, estabas en la domiciliaria y ya te llevaron para la cárcel ya para
condenarte a los 44 años esos.
TEST: Sí,
a los 42. Y entonces, cuando llegó el último listado cuando ahí si llegué yo.
Pues dicen que me reconoció un comandante del Frente 25 que la verdad no lo conozco,
no lo conozco yo escuche nombrar mucho a RANGO 6 y a RANGO 7 que se llamaban  y
el decían RANGO 7, que era el alto mando de nosotros  porque ya no era parte
de la Teófilo porque ya me habían traslado como refuerzo, como sí, por ejemplo,
le toca reforzar a aquellos entonces a nosotros nos mandaron pa' allá.
Entonces, yo no podía decir si la pelada o el señor era secuestrado porque no,
no conocía no sabía. O sea, yo era siempre de la Teófilo  y me mandan para
allá con {con} mi socio, entonces no sabía. Entonces, dicen que me reconoció un
comandante del Frente 25 no sé quién sería porque la verdad no lo conozco,
también dicen que el camarada RANGO 4, que con el cucho si dicen que con que el
que me pidió para acá fue RANGO 8 él fue el que me pidió para acá.  
ENT: Para
que estuvieras aquí en la zona.
TEST: En
la zona y también reconocimiento, porque nosotros no podíamos salir de las
cárceles que se dio el Acuerdo de paz y que todo el que diga guerrillero me voy
no, porque así cometieron el error al principio yo me escribo que soy guerrillera  y
voy saliendo, y salieron como unos, dicen que unas personas salieron así.
ENT: A
nombre de las FARC.
TEST: A
nombre de las FARC y no eran guerrillero, ni milicianos, ni simpatizantes.
ENT: Y qué
te iba a decir, no te tocó un combate ni nada de eso ¿y qué cosas no te
gustaron de las FARC como organización que tu hayas dicho "no, esto así no
es", o que tu hayas lamentado haberte ido?
TEST: No,
que de pronto no lo dejaban a uno a ver los familiares cuando pudieran de resto
no, usted podía pasar por acá y aquí vivía mi mamá y si no le dan permiso no
puede entrar, eso sí una vez me dolió que yo pase una vez y mi mamá   estaba
ahí y no pude saludarla, hasta mejor porque mi mamita se hubiera puesto a
llorar. Y estando allá, un hermanito, uy mi hermanito cuántos años tendría cayó
en una minada y se mató mi hermano.  
ENT: ¿Y
cómo te sentiste en ese momento?
TEST: Pues
me dio duro porque, yo me acuerdo tanto que  yo alcancé a ir y mi hermano
había quedado vuelto nada, solo se mirada esta mano, el pie y pedacitos yo me
acuerdo que recogía pedacitos de hueso y carne, a mí me dio muy duro.
 
 
ENT: ¿Y
qué edad tenía tu hermano?
TEST: Como
17 años.
ENT: ¿Y vivía con tu mamá? ¿era de los menores?
 
TEST: Sí,
era menor que yo, era menor como 3 años.
ENT: ¿Y en
ese momento te replanteaste algo pensaste que embarrada esto?
TEST: No,
pues.
ENT:
¿Sentiste culpa? ¿qué pasó?
TEST: No
culpa no, porque a uno de civil le decían esto de tales y tales horas, desde la
6 de la tarde a las 6 de la mañana no puede andar, entonces mi hermanito como
le gustaba tomar, él se fue a tomar, dice uno, pero porque existe el
minado, en ese momento me dio duro pero ya no.
ENT: Ok.
¿en qué fecha naciste vos?
TEST: El
----- de ---------------
ENT: Ah ya
casi.
TEST:
[risas]
ENT: ¿De qué
año?
TEST: De
1986.
ENT: 86 ¿en
lugar de nacimiento es en ------------ en el 86 ¿cuántos años tenés?
TEST: Voy
pa' 33 años.
ENT: Es la
edad de cristo.
TEST:
[risas]
ENT: ¿Tu
estado civil es unión libre?
TEST: Sí
unión libre ¿qué paso con tu esposo?
ENT: Pues,
no ahí se acabó todo.
TEST: Y
después te vinculaste con otra persona que no tenía que ver con la organización
y tuviste la bebé que es la que está allá.
ENT: ¿Y
luego del proceso de paz qué paso? ¿cómo te vinculaste acá? o sea te viniste
¿cómo fue? ¿qué te dijeron?
TEST:
Pues, yo salí, salí como gestora de paz y estando como gestora de paz mi
abogado como... entutelamos es que yo tenía dos procesos y un juez le tiraba la
pelota al otro, así me tenían que le uno decía "no, yo no tengo nada que
ver esto es del juzgado yo no sé qué", en el otro juzgado "yo no
tengo nada que ver", a lo último entutelamos porque yo fui la última en salir  de
la presa política de ------- Fui la última en salir que hasta las que estaba
por droga, que por ñera me decían "guerrillera ficticia que no la reconocieron,
que yo no sé qué " y molestan y yo no les ponía cuidado, cuando salí
fue por la noche y yo no sé qué  pasaría, no sé qué pasaría. Entonces, salí
como gestora de paz y alancé a mandar como 2 informes  porque uno como
gestora de paz, tiene que mandar informe cada 3 meses de que uno está
trabajando, entonces yo hacía charlas en ------en barrios, en comunidades,
entonces yo lideraba charlas les decía que eso está bien, esto que no, que el conflicto,
que las armas que yo no sé qué, y yo di charlas en un barrios peligrosos,
digamos ---------  que es un barrio re caliente   que son puros...
 
  
ENT: ¿En
dónde en ----------?
TEST:
-------.  Pongamos -------- es un barrio donde es caliente pandillas   y todo
eso, por allá yo estuve dando charlas por allá yo estuve dando consejos, les
decía "miren yo estuve condenada a tantos años de no ser por este proceso,
yo creo que me muero -les decía- esto del conflicto no deja nada, mire la
guerra no" y los muchachos ya   se entraban, me acuerdo tanto, que ellos
se dentraron a un, porque ellos no querían, que la policía quería como casi un
proceso de paz, dejar las armas y seguir esto como, le daban unas ayudas, o sea
garantías que no iban a pelear así, entonces como que yo les ayude de la manito
y vayan.
ENT: ¿Cómo
era que hacías parte de que, de la comisión de paz?
TEST:
Gestora de paz
ENT: Ah,
gestora de paz y dabas  capacitaciones.
TEST: Sí,
y mire que sirvió harto porque los pelados ellos de una se acogieron a eso que
estaban haciendo la policía y estuvieron un tiempo juiciosos, pero dicen que
ya...
ENT: Que
se les olvido.
TEST: Otros
pelados siguieron por la misma, algo así. Y en el ---------- me parece que es
otro barrio que es caliente yo me metí allá, yo decía a la de Dios, no, y
estuve por allá y chévere le hacían preguntas a uno.
ENT:
Cuándo ya saliste por el proceso de paz, ¿y después que hiciste te viniste para
acá?
TEST: No,
y yo salí como gestora de paz [INTERRUP]
ENT: ¿Y la
bebita?
TEST: La
bebé pues las tenía mi mamá, pero en esos días mi mamá había llegado a ------y
eso fue como algo de Dios muy bonito, porque mi mamá no me esperaba cuando le
llegué por la noche casi hasta la mato del susto de lo contenta, como ella
sufre del corazón uno no le puede dar ni alegrías, ni sustos, ni preocupaciones,
entonces ese día le dio alegría y se desmayó; y mis niñas no me reconocían la
bebé no.
ENT: ¿Y te
dio duro?
TEST:
Claro, si porque ella me oía, en cambio el niño si me abrazo muy contento, pero
la bebé no quería ni que la mirara. Entonces, yo fui y me presente a la ORGANIZACIÓN 
PUBLICA 3 [ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 entonces ellos me dijeron que tenía que venirme 
para zona donde
yo pertenecía a..{a} pues a que se dieran cuenta que yo ya había salido a
firmar unos documentos, y que si yo quería quedarme aquí que me quedara   o
si no que me fuera otra vez para ------ yo me acuerdo tanto
[INTERRUP]  
ENT: ¿Y porque
decidiste venirte para acá y no quedarte allá con tus niños, con la bebita con
tu mamá?
TEST: No,
yo hace poquito que vine y me integre acá porque he tenido como algunos
problemas y vine y me integre acá.
ENT: ¿Y
qué problemas has tenido?
TEST: Como
amenazas o cosas así, yo he sentido que es así porque esas llamadas que me
hagan y que 2 tipos fueron a principio de año fueron a buscarme, todo eso no me
deja convivir en paz, porque yo digo ¿qué tal que me maten? y mis hijos,
entonces yo estaba donde mi mamá yo   me vine a pasar 31 y yo me fui como
en ------- y eso fue como en-------   que paso eso, dicen las vecinas, las
vecinas cuentan que eran 2 manes que como si fueran de la ley del UNIDAD POLICIAL 1, que
eran dos tipos así que me estaban buscando, a mi los únicos que me pueden
buscar o que me digan que me requieren es la JEP [Justicia Especial para la
Paz] de resto la ley ordinaria no tengo pendientes con ellos.
ENT:
Claro.
TEST: Porque
cuando lo capturan a uno miran a ver que más procesos le salen.
ENT: Y
dentro de las... de los mandatos o de las tareas que te tocó que hacer con
armamento ¿llegaste a matar al enemigo o a tener combate frente que hayas dado
de baja?
TEST: No.
ENT: Nunca
te tocó.
TEST: No,
yo la mayoría de tiempo me la pase fue andando con el camarada político ellos
no, ya que le toque a  uno de que ya le toque porque ya uno se encuentre
con el enemigo lo matan o lo matan a uno, no.
ENT:
Entonces ¿tú vives aquí?
TEST: Sí
estoy aquí ahora.
ENT: ¿Y
con quien estas?
TEST:
¿Cómo así?
ENT: Sí,
de tu familia solo el niño.
TEST: Los
dos niños.
ENT: Ah,
tienes a la bebita ¿y la niña que edad tiene? 3 años.
TEST: 4
añitos tienen.
ENT: Ah
ya, ¿y tienes pareja?
TEST: Sí.
ENT: El
papá de la niña.
TEST: No
el papá de la niña era civil.
ENT: Y él
se quedó por allá ¿y qué pasa con él ? ¿no hizo reclamo de la niña ni nada?
TEST: No,
porque como yo le di la custodia de mi mamá cuando me fui otra vez para la
cárcel, pues porque él.
ENT: ¿Y él
sabía quién eras tú?
TEST: Cada
vez que se emborrachaba me juzgaba feo, pues porque yo le conté la verdad
porque él sabía que yo estaba con domiciliaria, entonces yo le conté la verdad,
entonces él me juzgaba cada vez que se emborrachaba porque él es maestro de
construcción, ¡pero una vida uy no! Uno en la guerrilla está acostumbrado a que
los socios de uno lo hacen sentir a uno tan bonito, y ya va dar uno con una
persona de esas lo hacen sufrir harto entonces, cada vez que ese hombre se
emborrachaba llegaba a la casa y me decía "guerrillera hijuetantas"
que yo no sé qué, borracho así entonces, yo le prometí a Dios que si yo salía
libre algún día que yo a ese hombre no pensaba volver con él, si acaso por ahí
el saludo y dejarle la niña, pero de resto no y así fue porque yo salí libre y
buscándome entonces yo le dije "no mijo".   
ENT: ¿En qué
frente estuviste de las FARC?
TEST: En
la Teófilo, en la última Frente 25 que fue de apoyo.
ENT:
Listo, ¿tú profesión u oficio? ¿qué haces ahora? ¿qué ocupación tienes ahora?
TEST: Ahora pues
estudio.
ENT: ¿Qué
estas estudiando?
TEST: Ya
he hecho como, tengo como 8 o 9 cartones del INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INSTITUCION 
EDUCATIVA 1], estoy estudiando las pre-ICFES [Instituto
Colombiano para el Fomento de la Educación Superior]  y si Dios quiere el -------------hago las
ICFES para hacer un tecnólogo quiero hacer, y ahorita el ---de
este mes voy con una compañera a estudiar en --------un especializado en
mercadeo y ventas.
 
ENT: Ah
listo.
TEST: Y
cursos que salgan nosotros nos metemos y estudiamos.
ENT: ¿Y tú
cómo ves, tienes miedo ahora lo del proceso te sientes perseguida y amenazada?
TEST: Pues
acá, acá no en la ciudad de ------sí, en ------si porque me hacían llamadas
raras, una vez me agregaron a un WhatsApp y me dijeron "hola TEST"
entonces no tenía foto de perfil ni nada, eso hace como 2 meses apenas,
entonces yo le escribí "que ¿con quién?" y cómo queriéndome sacar
" que ¿usted donde vive?" que yo no sé qué, entonces yo les dije
" que sin conocer yo no podía dar información ni nada", entonces le
pregunte "¿ que donde es?", y me dijo "que del barrio ------------------
que yo de ese barrio no conozco a nadie y entonces comenzó y hágame preguntas
yo sentía que me estaba como interrogando no, entonces yo le dije "me dice
quién es usted o lo bloqueo", y me contesto todo mal "no cree usted
hace como muchas preguntas", le dije " como cree que no voy a hacer
preguntas si no sé quién es usted, ni el nombre - entonces le dije- ¿usted cómo
se hizo para saber mi número?", dijo "no lo que pasa es que usted me apareció
en el celular que yo no sé qué”, "y entonces ¿usted por qué me dice
TEST? si usted no me conoce ¿por qué me dice TEST", entonces se
quedó callado, a mí me dio susto y lo bloquee y lo elimine, no guarde número me
dio susto, yo estaba precavida desde que me dijeron que esos 2 tipos vinieron a
preguntarme a mí, entonces yo estaba preocupada y unas llamadas   todas...
y entonces yo a lo último no pasaba al teléfono le decía a mi hermana conteste
usted, entonces cualquier persona que preguntaba por mí cualquier hombre que
preguntaba por mi le decía que preguntara "quién la necesita", cuando
ella preguntaba decía "no, es que habla con la hermana".    
  
ENT: ¿Y
por eso fue que usted se vino para acá?  
TEST: Sí,
también por eso. Y yo con mi pareja que tengo acá, pues éramos novios, entonces
él me dijo " amor de pronto que la salgan desapareciendo es mejor que se
venga para acá"
ENT: ¿Y él
era de aquí {de aquí} de las FARC?
TEST: Sí.
ENT: Y no
conociste cuando estabas entre las filas lo viniste a conocer después.
TEST:
Después.
ENT: ¿Y
que más nos quieres contar? ¿nos quieres contar algo? ¿cómo ves el proceso  de
paz? ¿cómo ves esto?
TEST:
Pues, hasta ahora me parece bueno mire que es una oportunidad que le dan a uno
para estar en la civil y que.
ENT: ¿Tú
nombre completo cuál es?
TEST:
TEST Quezada Pedraza.  
ENT: Ok. ¿TEST qué?
TEST: Quezada
Pedraza. 
ENT: Y el
nombre es TEST aquí te reconocen como TEST. Bueno pues TEST te agradecemos  recuerda
que esto para contar, hacer parte del informe que se va sacar la verdad para
que conozcamos la historia de este país, como se vinculó la   gente, como
estuvieron, sus vivencias, experiencias, sus sentires.
TEST: Si
eso es una experiencia que le deja a uno bueno porque uno aprende a formarse, a
valorar las cosas, la familia, aprende uno a valorar la vida.
ENT: ¿En
las FARC aprendiste todo eso?
TEST: Sí
ENT: ¿Y
cuándo tuviste amigos que  perdieras te dolió mucho?
TEST:
Sí.
ENT: ¿Tuviste a alguien que perdiste
en especial en combate?
TEST: Sí,
un amiguito.
ENT: ¿Y qué
pasó?
TEST: Él cayó
en un minado y lo recogieron y yo lo vi cuando lo tenían en una mesa así que
estaba vuelto nada, me dio duro sí.
ENT: Y
cuando te daban esas crisis de darte duro como en el caso de tu hermano y tu
amigo ¿qué pensabas en abandonar, en continuar?
TEST:
Continuar yo quería era la venganza, como que no me dejaba tranquila después yo
como que soñé con mi papá y mi hija, mi papá me decía "que todo lo tenía
que dejar en manos de Dios porque la venganza no era nada" de ahí pa'
acá yo deje lo de mi papá y yo lo dejaba en manos de Dios   y ya como
qué.  
ENT: ¿Y tú
continuastes con la organización más por familia?
TEST: Al
principio fue por familia, por mi papá,  pero después uno se va adaptando
como acostumbrando a pesar de que ya se acabó todo, estaba en ------ pero yo
sentía que algo me hacía falta, yo estaba con mi familia verdadera, pero no me
sentía bien, bien así, como mi mamá sí, pero mis hermanos mis tíos, mis
abuelos, ya uno siente porque ya uno se acostumbra a ellos.  
ENT: Es tu
familia.
TEST: Sí
aquí todos trabajamos unidos hay un grupo de trabajo, entonces que le toca ir a
deshierbar pues nos vamos. Y también aquí las comunidades ayudan mucho, que
pongamos que se tapó la  carretera en ---------- entonces los de la ETCR
nos vamos ayudar, que necesitan a la escuela nos vamos a ayudar.
ENT: ¿Y
cómo sienten a la comunidad con ustedes? ¿los han recibido?
TEST: Sí,
uno siente como más apoyo gestión acá en las comunidades que en las ciudades,
en las ciudades todavía los rechazan a uno, {uno} yo soy una de que en las
ciudades [INTERRUP]
ENT: ¿Y
has pensado que en cualquier momento vas a organizarte otra vez en los
disidentes?
TEST: No.
ENT: Ya se
murió esto.
TEST: No
yo ya, o sea [INTERRUP]
ENT: Ya
esta etapa se acabó.
TEST: Ya
si estoy como viviendo el presente.
ENT: Ok.
TEST: Ya
ahorita yo quiero dedicarme a los 2 hijos porque yo creo que mi Dios me dio una
lección dura con la niña  con la que murió, entonces yo creo  que mi
Dios me dijo "mire póngale cuidado a los niños" porque yo a los niños
casi no, yo ahora estoy muy pendiente de mis hijos y quiero vivir como
cualquier civil. Siento que aquí en el campo no lo rechazan a uno tan feo como en
la ciudad que usted no puede decir fui excombatiente, porque usted va decir eso
y a usted no le abren las puertas laborales para nada, será que esta vieja
sigue en la guerrilla y viene es a secuestrar a robar  o viene, entonces a
uno le toca negar todo y que procurar, en cambio por acá nadie le mira el pasado  a
uno.
ENT: Ok.
TEST:
Pero, yo si quiero estudiar ese es el anhelo mío y yo creo que  más de un
compañero o compañero.
ENT:
Bueno, listo TEST te agradecemos muchísimo, mucho tu historia de vida tu
narrativa para ti para que tú también te escucharas, muchas gracias.
TEST:
Bueno igual.

