ENT: -----, ---- del 2019. Entrevista a TEST, ---- de la congregación cristiana----------------. Son 
las
9:46 a.m. Entrevista realizada por ENT, analista --- de la
territorial-----------.
Buenos días, TEST  bienvenido a la casa de la verdad y
muchas gracias por venir a entregarnos su entrevista, su testimonio. Muchas
gracias por estar acá.  
TEST: Muy buenos días, ENT. Dándoles gracias de paso,
por habernos tenido en cuenta ya que en este momento, no estoy ubicado acá en
---------sino en --------. Atendí al llamado del CONOCIDO1 y me siento
feliz y contento de saber que usted y CONOCIDO2 y todo este grupo de amigos
que, en un tiempo, me atendieron como un líder; enfrentando situaciones de un
grupo que estaba desplazado y hoy los veo acá trabajando. Me siento feliz,
contento y dándoles muchas gracias por este momento.
ENT:TEST, gracias. Cuéntenos ¿cuándo llega usted al
departamento del Guaviare y a qué municipio llega? ¿Cuál es la tarea que usted
hizo en este departamento?
TEST: Yo llego el ----- de ----- de 1982. Alas 7:30 a.m. llegamos
aquí a ---------1, tomamos un vehículo que contratamos que nos llevó a la vereda
rde ---------- donde iba la punta de la trocha, cuando eso. Luego, de ahí nos
desplazamos 4 horas a caballo, trocha arriba hacia la vereda de ----------
donde era una pequeña comunidad de algunas 8 o 10 familias a penas y ahí nos
establecimos porque allí había una familiar; que era de las primeras que habían
venido como fundadores de este departamento y de esa zona. Entonces, ahí nos
instalamos y ellos nos colaboraron dándonos la posada en una enramada y nos
daban la comida. 
Trabajamos y comenzamos a laborar, ya rozando selva, contando
caña... bueno, haciendo las labores que se realizan como campesino. Así
seguimos y al mes, mi esposa se enferma -porque ella estaba a punto de dar a
luz- y nos corresponde bajarnos hacia el municipio de -----------o
------------------------- que era en ese entonces, donde se gastaba uno 8 horas
a caballo bajando hasta donde otro familiar de mi esposa, la cual, esa noche...
antes, le habían asesinado un hijo. Llegamos ahí y ellos estaban en esas
vueltas, en ese desespero...trayendo el cadáver aquí, a ---------..1 trayendo
porque tenían que cumplir lo de rigor, en esos casos y ya. Ahí nos instalamos
con ellos porque al otro día bajamos al retorno y el médico dijo que faltaban
20 días para el alumbramiento y regresando a casa, mi esposa sufre los dolores
de parto todo ese día, el resto del día, toda esa noche y el otro día, hasta
las 11:00 a.m. hubo la niña.
Seguimos con ellos porque ellos no permitieron que nos
devolviéramos hacia ----------sino que nos quedáramos con ellos, que los
acompañáramos porque ellos en verdad estaban muy tristes. Era una familia
compuesta por 4 personas, en ese momento: la tía CONOCIDA3 el CONOCIDO4  la prima
CONOCIDA5 y CONOCIDO6, a quién habían acabado de asesinar en esos días. Nos quedamos
con ellos el resto de ese año, vivimos ahí y ya trastiamos, nos vinimos... Luego,
ya hubo una prima de mi esposa que se había venido y estaba viviendo en la
vereda de ------hacia el lado del ----------2 y nos llevaron para allá; nos
dieron allá la posada y nos recibieron allá, mejor dicho.
Allá duramos también -nos dieron donde hacer casa-, duramos 2
años y en ese año que llegamos, en diciembre nos matan a otro integrante de la
familia: a un tío de mi esposa, en la -----------------2 en un caserío que había
ahí, lo...porque ahí fue cuando se había desatado una persecución entre personas
que habían estado vinculadas a las minas de esmeraldas en ------- ----- --------y toda esa parte
de Boyacá. Entonces, ellos se vinieron porque ya comenzaba el
boom del principio del siembro de cultivo de coca en el departamento; entonces,
ya las disputas que habían tenido por allá, habían venido a definirlas acá y
comenzaron a haber muertes, muchas muertes entre bandidos de las minas porque
ellos hacían fechorías por allá y venían y se escudaban acá y entonces, ya se
encontraban con los otros o miembros de ellos y se formaban esas balaceras,
esas... y había muertos.
Luego, nosotros seguimos y nos vamos conociendo   con más
gente: nos ayudan, nos apoyan... Pues, mi intención no fue en el principio
quedarme porque a mí me dio muy duro y casi me muero... me dio paludismo -casi
me mata eso-, me picaban mucho los coloritos y de eso me dependió el
paludismo... casi, mejor dicho. Mi intención era devolverme pero en ese
entonces, el pago del trabajo, del jornal era a cosecha: ayudaban uno en las
rocerías, la siembra y cosechar y hasta que vendieran el producto, había el
pago de ese tiempo, de esa labor. Entonces, ya cuando yo quise regresar, ya me
di cuenta que entre la familia y los vecinos nos habían reunido animales,
gallinas, perros... teníamos ya 4 cerdos y estábamos siendo como finqueros sin
tener finca, pero teníamos animales. Entonces, ya, nos encariñamos a esa parte
y nos quedamos.
Nos vamos para ----------3 conseguimos un lote de tierra que nos
vendieron y allí hicimos nuestro primer rancho de paroy, guadua y [DUD:08:12] y
nos vamos para ----------3 específicamente, en el 88... 1988 nos vamos para
----------3 y allí nos establecemos. Hicimos la primer rocería, hicimos la casita
y seguimos ahí e hicimos un potrero... ahí nos pusimos a... ya sembramos caña y
donde habíamos rozado también dejamos un pedazo para sembrar, más o menos, como
media hectárea en coca y seguimos trabajando. Pero, no había como un progreso
económico... lo del diario, pero no había... Luego, ya estando ahí, compramos
el trapiche; con un cuido de cerdos que teníamos compramos un trapiche y
trabajamos la caña, hacíamos la molienda: la panela, la miel... de eso
vivíamos. Entonces, ya aparece que llegan unas familias que son creyentes: unas
que venían de Santander, otras que iba de aquí, del caso urbano de ----------------------1 
porque ya había estado aquí un hermano, pastor que se... que trajo el
mensaje y ubicó un grupo de personas que, quisieron y aceptaron que fuera el
señor Jesucristo que enviara sus vidas y se comprometieron a seguir expandiendo
el evangelio. 
Ya llega el evangelio y nos convertimos a él y vemos, en primera
instancia, que el trabajar con el cultivo ilícito era algo que era
contradictorio a la verdad, contradictorio a la vida del hombre puesto que en
sí, las plantas fueron creadas por Dios, pero no tenían la culpa sino el uso
que se les estaba dando, el convertirlas en alcaloide y eso... pues ya nosotros
entendemos que eso ya no es un trabajo lícito sino que estaba uno cooperando
con la desestabilización, muerte y ruina de familias. Entonces, dejamos ese
cultivo y seguimos trabajando con la caña; sembramos caucho, tuvimos animales y
ya, en el año 1991, fue cuando nos convertimos al evangelio. Entonces, ya los
grupos alzados en armas que ya estaban en la región porque antes ya, desde el
87 aparecen... nosotros teníamos conocimiento de ellos, que estaban y todo
porque habíamos estado inclusive, en reuniones donde obligaban a la gente, que
no era sí quería ir sino que era obligatorio. Inclusive, a mí una vez me
castigaron sacando yuca para un paro que había programado aquí dentro, en el
pueblo. Yo me escondí y no salí y me pillaron y me pusieron a arrancar yuca
para enviarle a los que estaban aquí, en el casco urbano, haciendo la
guachafita.
Entonces, seguimos ahí trabajando y por el hecho de ser
cristianos, ya no participábamos ni de la borrachera los días sábados y
domingos o festivos en las cantinas del caserío; ya nosotros no transportábamos
alcaloide, no transportábamos químicos para elaborar la coca; ya no trabajábamos
raspando coca porque ya entendíamos que eso no era lícito y nos dedicamos a
ayudarle a los habitantes de la región, pero en el cultivo de comida, de
pancoger; en la elaboración de cercas; corte de caña y desyerbo de plantaciones
de pancoger... nunca nos enredábamos para los oficios de la coca. Entonces, eso
hizo que ellos nos trataran de que nosotros éramos una población inservible,
una población que no podía estar entre ellos porque ellos necesitaban era
población activa que estuviera en el conflicto, que peliara, que bueno... para
ellos poder obtener dividendos... que empuñaran armas... todas esas cosas.
Entons, nosotros de eso no participábamos. De hecho,
participábamos en los mandatos, en los trabajo comunitarios sin que nos
estuvieran obligando, ni que estuvieran... Sino lo hacíamos voluntariamente porque
sabíamos que el trabajo comunitario es lo más productivo y lo más hermoso, pero
en las cosas que son lícitas, que son de bienestar común, social... no de
malestar o de destrucción o muerte porque uno entiende que lo de la coca lo
trabajan el grupo y bueno, tantas cosas, pero eso no es bueno. Entonces, ya
ellos... es cuando viene la persecución   de los cristianos porque ellos
también habían cogido ya, de que los cristianos -algunos- ya tenía forma de comprarse
una moto... entoes, querían era poner a los cristianos de mandaderos o cogerles
la moto, el caballo, el carro... lo que tuvieran. A la hora que a ellos se les
daba la gana, llegaban y decían bueno, necesito tal cosa... y tocaba, por ley,
soltarles porque como eran de la guerrilla.   Entonces, ya vienen las
oposiciones... ya también comenzaron que, el reclutamiento de los jóvenes y
niños desde la edad de 10 años. Enviaban jovencitos de allá, de ellos a que les
pusieran el fusil, que les dejaran acariciar la pistola, que se colocaran el
uniforme, que cargaran la maleta y "Vean que bonitos de ven",
"Vea, es que así es que los necesitan. Así es que ustedes adquieren
autoridad..." bueno, con toda la paciencia de persuadir los jóvenes, por
lo cual, muchos jóvenes se fueron y luego, más tarde, se supo que habían sido
víctimas de ellos mismos o víctimas porque los llevaban de carne de cañón a los
campos de batalla.
Nosotros seguimos ahí y ya mis hijos creciendo me los estuvieron
induciendo y tuve problemas, inclusive, con un mismo muchacho que había sido
trabajador mío por eso porque luego de que se desapareció, apareció ya
uniformado y armado queriendo enrolar los hijos míos a la guerrilla. Entonces,
yo le tuve que decir: "No, yo a usté le di comida y lo recibí en mi casa y
los sostuve un poco de tiempo, pero no para que usté me venga a pagar de esa
manera. Usté sabe que las armas no son buenas, las armas son destrucción, son
muerte y yo no voy a permitir que mis hijos..." y entonces me dijo:
"Amanecerá y veremos" y ya no... Luego, ya dejamos nosotros la finca,
seguimos administrándola pero ya más en el caserío de ----------3 ya con más
auge porque ya se instaló un acueducto y ya nos daban unos lotes más económicos
para hacer una casa y nos vinimos ahí, por la cuestión de la iglesia porque de
la finca a la iglesia era 1:30 minutos a pie y uno, con el anhelo, el deseo de
aprender de las cosas de Dios, de la palabra, de la biblia, de los fundamentos
cristianos; entonces, pues nos era un poco difícil y tedioso.  
Pero ahí, ya estando en ----------3 tomo la decisión de que... A
mí me ha gustado vivir de negocio, es como tomo la opción y me vengo para el
pueblo. Comienzo a trabajar llevando helados, salchichón, pan, dulces para
trabajar allá lo que era el día sábado y domingo y los lunes cuando eran
festivos. Con mi esposa, inventamos una mesita y allá, en un lugarcito, nos
comenzamos a ubicar para vender almuerzos, helados y todas esas cosas; entons,
comenzamos a vivir de eso y con lo que conseguíamos de ahí administrábamos la
finca... pagamos el trabajo y administramos la finca hasta el momento en que ya
se nos puso muy duro porque ya se desató la violencia entre habitantes de la
misma región por cosas de... nada. De la nada se agarraban y tuvimos que llegar
a apreciar hasta 6 muertos en una noche, soportar balaceras que... era
tremendo.
En el año 96, 97 cuando las tomas de Mitú y Miraflores, ellos
suben y tienen un encuentro con el ejército en el sitio denominado --------------- que queda 
hacia arribita... a un lao de----------, ahí tienen ellos un
enfrentamiento que es cuando ellos cargaban esas bombas, esas balaceras y las
casas apenas temblaban y sonaban los techos y nosotros todos asustados en el
caserío porque de ahí a donde fue el agarrón, hay más o menos 5 mil metros o pongámosle
10 mil metros de distancia, de donde fue el agarrón a donde estaba el
caserío... y ese sobrevolar de helicópteros, del avión fantasma, bueno, eso fue
tremendo: fueron más o menos 3 días de duros combates. Hubo muchos muertos y
tuvimos que ver como luego, en carro, subían muchachos despadazaos... muchachos
que apenas les colgaba la quijada; otros con los brazos partidos a bala; otros
ya, mejor dicho... Y los subían a una mata, que había por el lado de arriba del
caserío y allí, en las horas de la noche escuchaba unos los tiros. Decían que
era que a los que miraban que ya no tenían oportunidad de recobrar sanidad y de
proseguir, pues que ahí les daban el tiro de la muerte, los mataban y los
enterraban. Ahí duraron más o menos, unos 10 o 12 días y luego vimos como el
desfile de algunos... fue impresionante ver el desfile de esa gente desde más o
menos las 6:00 a.m. hasta las 5:00 p.m. pasando hombres y uniformados con
montones de fusiles, de cosas... Y así...[INTERRUP]
ENT: Don TEST¿Entre quiénes era ese enfrentamiento?
TEST: Entre la FAR[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-
Ejército del Pueblo- FARC-EP] y entre el ejército. Ahí dicen que eran los que
venían de la toma que hicieron en Miraflores- Guaviare... eran ellos los que
venía ahí subiendo. Ahí, pude observar y ver al comandante Romaña, a quien yo
lo había conocido en su sitio de vivienda en la vereda de Cerezos Grande, en el
municipio de Chipaque- Cundinamarca donde él nació y creció... incluso,
distinguí a los padres de él: a don Agustín Castellanos... la señora madre sí
no me recuerdo el nombre; varios hermanos... Yo los distinguí cuando eran
jóvenes, cuando fuimos niños, por allá y lo pude conocer ahí y conocimos toda
esa gente; que compraban ganao, que cogían una res y la desaparecían en menos
de 10 minutos... desaparecían una res y no dejaban nada, ni el rastro de dónde
la habían sacrificado si quiera. Entonces, ya pasan ellos y quedan los otros,
ya es cuando parece que los paramilitar, más o menos en el 96 o 97... No, eso
fue... sí, cuando ya taban los paramilitares por ahí.
Entoes, nosotros trabajando con el termito para arriba y para
abajo y a mí me amenazan de muerte. En boca de mis hijos me mandan la amenaza
de que "a su papá en cualquier momento lo matamos... A su papá nos toca
porque diario, todas las semanas viaja y tenemos dudas de él, de que lo que ta
haciendo es llevando información" lo que gracias a Dios, nunca fue
corroborado porque yo cuando venía aquí, a ---------1 mi estadía nunca fue ni
siquiera en un hotel, ni en una casa de familia particular. Siempre venía y me
congregaba y habitaba en la casa de una hermana de la iglesia... no salía de
noche, única y exclusivamente a los servicios de los cultos, hacía mis
gestiones y me iba para allá y el día que salía para la vereda... Entonces, no
encontraban nada de qué acusarme pero sí me tenía ya, de que yo lo que estaba
haciendo era trayendo información. De hecho, varias veces me quitaron el
termo... llegaban y me lo quitaban que "¿qué trae?, ¿qué es lo que carga?
¡A ver!" y lo esculcaban y... muchas veces se comían el producido... pues
me lo pagaban, sí, luego de que me devolvían el termo y me decían: "Bueno,
ahí está ¿cuánto se debe?"
ENT: ¿Y eso ya lo hacían grupos paramilitares?
TEST: No, la guerrilla. Yo con los paramilitares, no defiendo
porque sé que ellos tampoco era lícito lo que estaban haciendo, pero yo con la
gente de los paramilitares en ningún momento tuve contacto... que ver nada ni
de bien, ni de mal. Yo en ningún momento... sabía que estaban los
paramilitares, que había paramilitares pero en ningún momento yo voy a tener
que decir que en el carro donde yo viajé, bajaron a un muchacho o que esto...
no, nunca. Nunca yo conocí a un señor, a un hombre pararnos, como tal, y
decirnos: "Yo soy paramilitar" no, nunca. Sabía que estaban, pero yo
nunca llegué a hablar con ellos, a interactuar o a verlos, no. Yo no. Decían
que Fulano de tal,  pero yo nunca a él lo vi con un arma y yo porque...
¿Para qué va a decir uno lo que no es?
Entonces, ya después tenemos que desplazarnos porque hacen una
reunión el ---- de -------- de 1999, hacen una reunión en el parque--------- , en el caserío 
de------------, donde reúnen a todo el personal que
había allí. Yo no estaba en ------------...[INTERRUP]
ENT: ¿Quién convoca la reunión?
TEST: Miembros de la FAR, el que estaba ahí era un muchacho que comandaba,
que lo llamaba...  ¡Ay! ¿Cómo era que se llamaba? Todos los del caserío
porque era un domingo. Toda la gente que estaba en el caserío los convocan al
parque y ya estando en el parque, hacen la alocución- arenga de que por motivos
de seguridad y que no sé qué;   que toda la población que fuera... que todo
lo que oliera a cristiano o evangélico o que tuviera que ver con ellos o que
los apoyara o los sirviera, que tenían un mes de plazo para desocupar la región
porque era una gente que no servía; una gente que estaba permitiendo, según
ellos, la infiltración de paramilitares para que los asesinaran a ellos. Cuando
en realidad nosotros nunca hemos sido personas de servicio, ni aún si quiera, a
miembros del Estado porque en la calidad que estábamos nosotros, si veíamos un
soldado teníamos que pasar de largo y si él lo entendía y de ojo le podíamos
hacer un gesto, pues le hacíamos un gesto pero más no se podía porque ya no faltaba
el que estuviera dándose cuenta y por el hecho de saludar a un soldado, éramos
objetivo militar de la guerrilla.   Entonces, ya de ahí es cuando ya nos
tenemos que desplazar.
Comienzan los desplazamientos de ----------3,  hablo de -----------3. Todas las noches 
comenzamos a horas de la noche a sacar una familia en un
carrito de línea que había, él nos hacía el favor y nos traía con mucho
temor... empacaban lo poco que podían sacar y se venían. Fue así como ya habían
salido unas 4 o 5 familias, luego sale la persona que estaba a cargo del lugar,
que era el hermano CONOCIDO7  su esposa y su niña.
Nosotros ya estábamos como haciéndonos los duros... Mi esposa
porque ella es muy arraigada a las cosas, no entendía el propósito de las
cosas; entonces, estábamos allá todavía, en el mes de noviembre. El 11 de
noviembre me enfermo y me traen al puesto de salud y me administran dipirona y
me dan medicamentos pero no funcionan. El --- de --------, me traen aquí de
urgencias a las 4:00 a.m., me traen aquí al hospital de---------1; donde ya soy
intervenido quirúrgicamente por una apendicitis y ahí, ya me dejan en reposo.
Yo le digo a mi esposa, no pues ya de toas maneras, yo así segundiao, sin las
fuerzas... todo el problema, todo el caos... Ya estamos afectados en la parte
emocional. En la parte sentimental de nosotros había ya un problema: todos los
días pensábamos, todos los días meditábamos ¿Qué hacemos, para dónde cogemos?
No hay quien nos compre, no hay quien nos dé nada por nada. Teníamos 30 reses,
teníamos bestias, ya teníamos animales y ¿qué hacemos con eso? Entonces, ya le
digo yo a mi esposa: "Miren a ver, echen ese ganao por delante. Consíganse
quién nos lo ayude a traer o qué se hace" y así, consiguieron un
negociante de acá del pueblo, que fue en unos carros y recogieron ese ganado.
El ganado nos lo pagaron a como les dio la gana porque era tiempo de verano,
donde el ganao es barato y todo; entonces lo trajeron.
Yo me recupero y comienzo aquí   a trabajar ya. Mi situación
aquí, en ---------1.. mi esposa llora mucho, mis hijos... Entonces, ya donde nos
habían dado el permiso para pernoctar era una casa vieja de tejas rotas, en
donde, cuando llovía nos mojábamos y tomo la opción de tomarme un lote allá en
----------- donde poseo mi lotecito, mi ranchito. Ya se me viene el problema
con el Estado porque dice el Estado que yo estaba siendo un invasor, que no
podía estar porque era un lugar de riesgo, que no sé qué... Me tienen todo un
día en la Secretaría de Planeación y ahí yo pelié esa parte y les dije. "No,
yo de ahí no me salgo, hasta que a mí no me entreguen las llaves de un lugar
donde me ubiquen juntamente con mi familia o me pagan y..." y ya es cuando
se viene la parte de que comenzamos a vivir aquí, en el pueblo.  
En el año 2000, me encuentro con un funcionario que conoció mi
finca; que me conoció, que estuvo allá con nosotros y nos visitó y me pregunta
que si yo también había salido en el desplazamiento y le dije: "sí, yo
también porque de toas maneras, yo soy cristiano" en ese entonces, yo ya
llevaba 9 años en el evangelio. También me afectan... y dice: "Bueno,
TEST.  Yo reconozco que usté ha sido... porque yo fui --------- de la Junta
de Acción Comunal de la vereda durante 4 años, yo reconozco que usté es un
líder, que usté es una persona que ha hecho un trabajo..." yo había hecho
un trabajo de representación de las comunidades de un programa que se denominaba
"Mejoramiento de vivienda en la zona de tierra firme" y representaba
al-----------, ----------3 y otras veredas. Entonces, yo... me escogieron para que
ejerciera esa parte; entoes, ya había hecho otro trabajo también con la comunidad.
Entonces, esta persona me dice: "A ustedes aquí... ustedes están en este
momento, pero ustedes no están legalmente como desplazados. Ustedes están ahí,
como cuando sale una familia del campo al pueblo a hacer sus comprar y luego
devolverse, sin ningún problema, sin ningún requisito, ni ninguna denuncia, ni
nada. No. Ustedes tienen que acercarse a la Defensoría del pueblo" porque
ya otras familias habían hecho el trabajo, habían estado en la asamblea, habían
estado haciendo el alboroto pero nunca se había hecho algo formal ante la ley y
ante el Estado colombiano. Entonces, ya él me dice: "Tienen que acercarse
a la Defensoría del Pueblo o la Personería para que coloquen una denuncia o una
queja y comiencen a hacer un proceso". Entonces, es cuando yo, en enero,
comienzo a visitar a los hermanos y a las familias de ellos porque había muchos
que no eran cristianos, pero por el hecho se ser familiares de las personas cristianas,
también habían salido y habían tenido que abandonarlo todo porque la orden era
de que todo lo que fuera evangélico, oliera o tuviera que ver con ellos, tenían
que salir.
Entonces, comienzo a buscar a los evangélicos y sus familias
donde sabía que estaban, donde los ubicaba y los traía a la Defensoría y les
decía: "Bueno, hay que cumplir unos trámites" y comenzamos un
proceso. Ya se hizo el proceso y me ubico con este funcionario y él me dice:
"Aquí se instaló una mesa para tratar el asunto de la población
desplazada, pero a ustedes los infiltraron aquí, con un líder que no tiene que
ver con el problema de ustedes; ni tiene nada que ver con lo que es del campo
porque él es del acá, él llegó acá, él vive acá y además, es una persona que es
un politiquero. Reúna a la gente, organicen una reunión, escojan un líder,
hagan un acta y propónganlo en un documento al comité de desplazados del
departamento del Guaviare" y pues yo hice caso, conforme él me dijo.  
Organizamos una reunión donde estuvimos varias familias de la
iglesia; varias familias de varias misiones porque ya al llegar aquí, ya nos
enteramos que no era solamente la población de la vereda de ----------3, ------------, --------- , 
----------y estos lugares, los que estábamos siendo
desplazados sino que, ya llegamos y encontramos que había personas del -------
------------ de ------------.. personas de todo el departamento, que también
estaban sufriendo la misma consecuencia; prácticamente, con el mismo objetivo
que nos habían sacado a nosotros: por el hecho de ser cristianos. Según ellos,
porque éramos personas que éramos inútiles para ellos porque ya no trabajábamos
como ellos querían. Entonces, ahí, es cuando iniciamos el trabajo y me nombran
a mí como  -------- ante el Comité de Desplazados y luego, conformo
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en reunión con todos
los hermanos; donde participaron 130 familias que la conformaron desde un
inicio porque habían otros, pero no... no se inscribieron ni hicieron parte.
Pero sí estábamos nosotros al tanto de tal asunto, siempre defendiendo no sólo
la Asociación, sino a todos los desplazados.
Hicimos el trabajo hasta el 2006, que fue cuando ya...[INTERRUP]
ENT: ¿Ante qué entidad se registran?
TEST: Nosotros nos registramos ante la Secretaría de Gobierno.
ENT: ¿Del departamento?
TEST: Sí, departamental. Obtenemos la personería jurídica y ahí,
nos dan un acompañamiento para la elaboración de todo lo que fueron los
estatutos, todos los trámites para...[INTERRUP]
ENT: ¿Temas de ayudas humanitarias recibieron en ese tiempo?
TEST: Ya después de que nos registramos cono tal, comenzó a
aparecer... aparece la Cruz Roja Internacional y se nos dan ayudas: ayuda
humanitaria de emergencia, que se trataba de un kit de ollitas de cocina, colchonetas
y toldillos.
ENT: ¿Las primeras que llegaron que llegaron fueron del
CICR[Comité Internacional de la Cruz Roja]?
TEST: Sí, eso... del CICR fue lo primero que se recibió. Luego,
ya pues a través de gestiones, aparece ORGANIZACION PRIVADA1, que allí
reina un extenso documento que ellos intermediaron entre... ante el grupo
subversivo, en las altas esferas del grupo subversivo para buscar que mitigaran
la persecución y la acechanza contra el pueblo cristiano. Ellos tienen un
documento muy extenso, inclusive, yo lo cargué un poco de tiempo pero a lo
último ya en el trasteo... me deshice de ese documento.
ENT: ¿Esa fundación les brinda ayudas humanitarias?
TEST: La ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ya nos comienza a... Me
voy yo con ellos a Bogotá y allí, ellos me presentan con otras fundaciones:
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y otros grupos de hermanos cristianos y entre todos ellos,
comienzan a hacernos una serie de ayudas; como eran las ayudas económicas; de
las cuales, compramos tela, zapatos, camisas... se le traía a los hijos de los
hermanos... del os desplazaos porque en esas no éramos sólo cristianos, también
había gente que por el hecho de ser familiar de cristianos o por algo'tros
asuntos, habían sido desplazaos. Entonces, ellos ya, al comenzar el trabajo de
la Asociación, lo llamamos y ellos hicieron parte. Hubieron muchas personas que
no eran cristianas, que no eran del grupo religioso... eran católicos, pero
ellos estaban ahí apoyando nuestras decisiones.
ENT:TEST ¿Esta fundación cristiana se pronuncia y
trasciende a algún lugar? ¿La guerrilla recibe ese pronunciamiento? ¿Cómo lo
asume?
TEST: Ellos desplazan unos miembros de la fundación hasta los
campamentos de ellos, dialogan con ellos y ellos asumen de que era una orden
que había salido, pero de los mandos bajos. En conocimiento de ellos no estaba
el haber ordenado que eso se llevara a cabo, pero entonces, con grande sorpresa
nosotros nos dábamos cuenta de que por qué si eso se estaba dando en ellos
mandos bajos, ellos no iban a darsen de cuenta, que era un problema ya nacional
porque no era solamente el Guaviare... aparecen los desplazamientos del
Valle...[INTERRUP]
ENT: ¿Y era, específicamente, contra la Misión Evangélica que
ustedes hacían?
TEST: Sí, contra lo que fuera cristiano...
ENT: Congregaciones.
TEST: No podemos decir que era contra la denominación de tal, no
porque seríamos mentirosos. Ahí, por lo menos mi asociación, en la asociación
que fundamos habían hermanos de la iglesia adventista, pentecostales, asambleas
de Dios, panamericana, Movimiento misionero Mundial... bueno, diferentes
misiones. El problema radicó en el hecho de ser cristianos, no de pertenecer a
tal o a cual grupo, no. Sino el hecho de ser cristianos porque la denominación
nosotros la entendemos, que es un grupo de personas que deciden  
congregarse en ese lugar, bajo tal número de NIT -que es la identificación que
tenemos ante el Estado- para poder funcionar, pero que, en sí el propósito de
esa congregación no es un propósito diferente al de otra sino que todas son en
un mismo propósito, que es: predicar el evangelio; buscar que las gentes que
están enfrascadas en un problema, en una situación, en una enfermedad moral,
espiritual, salgan de ese atolladero y entiendan de que sí hay una solución, de
que sí hay una manera de vivir, de que sí se puede vivir en medio del conflicto,
en medio de tantas cosas, sin hacer parte de él. Esa es la misión general de lo
que nos enseñó el señor Jesucristo, a través de su palabra y nos damos de
cuenta que cuando él estuvo en esta tierra, hace 2000 y pedazo de años; él
vivió en medio de los ladrones, en medio de las prostitutas, en medio de la
guerrilla, de un sinnúmero que hay hoy de problemas y él lo vivió y nos dio ese
ejemplo para que nosotros, los humanos de hoy en día, tomemos esa vida y
ejemplo que él nos dejó.
ENT: Entonces ¿La fundación se pronuncia y se dieron cuenta que
fueron unos mandos de abajo, pero tampoco de pronuncian ellos para
solucionar...?
TEST: No hay solución, no hay solución. La única solución es que
si querían volver, que volvieran pero nunca ofrecieron garantías sino que,
ellos estaban en medio de un conflicto y por tal razón, el que estuviera allí
tenía que afrontarlo como le tocara.
ENT: ¿Hubo alguna entidad, fuera de la Gobernación de Estado que
les brindara ayudas?
TEST: Ya, pues... De hecho, en el Comité estaba la Alcaldía,
estaba la Gobernación, estaban todas las Secretarías, estaba la Policía, el
Ejército, bomberos, Defensa Civil... todos estaban ahí. Nos estrellamos al
comienzo con la Secretaría de Gobierno Departamental porque estaba en cabeza
del doctor CONOCIDO8,  él siempre nos hizo oposición de que "no era un
desplazamiento". Yo siempre dije, que a mí me parecía que él estaba siendo
parte infiltrada en la parte política y en la parte administrativa, pero que
era un infiltrado que pertenecía a la parte de las guerrillas... Yo siempre lo
dije así y lo asumí así y se lo dije: "A mí me parece es que usté es un
infiltrado, que usté lo que quiere entonces es que el pueblo sigamos subyugado
a las leyes y a las normas de ellos y que por no obedecerlas, día a día
comiencen a matar, a eliminar y a torturar familias para luego, sí traérselas a
ustedes para que ustedes, con una sonrisa en los labios, digan que sí que eso
sucedió, pero que fue una sola... que no fue todo el conglomerado".
Entonces, fue una batalla dura que tuvimos que dar y gracias a Dios se hizo un
trabajo y se hicieron muchas cosas, muchos trabajos, talleres donde fuimos
invitados.
Estuvimos en muchas reuniones ya en la Confederación de
Representación de Desplazados en Bogotá. Allí porque ya van las gestiones, ya
viendo que no éramos solamente Guaviare sino que estaba el Meta, Guanía, el
Valle, el Tolima...[INTERRUP]
ENT: ¿También afectados?
TEST: Todos afectados. entonces, ya se aísla... ya hay una
Confederación y Asociaciones y se comienzan los trabajos ya con la parte de
gobierno central. Allá tuvimos varias reuniones con el Secretario de Gobierno,
Ministro de Gobierno del entonces presidente... Estuvimos cuando era Virgilio
Barco; cuando estuvo Álvaro Uribe... bueno, estuvimos haciendo todas esos
trabajos.  Trabajamos y llegamos hasta hace pocos años, que comenzó a
haber una solución en los subsidios de vivienda; las ayudas humanitarias ya a
nivel de Estado porque antes era por parte del CICR y de...[INAD: 49:55] que es
una fundación para los Derechos Humanos, pero eso es también a nivel
internacional, eso no es... Entonces y hasta ahí.
ENT: ¿Qué sucede con su familia en ese tiempo acá, en---------1?|
¿Desde el 99 en adelante, qué sucede?
TEST: Nosotros en el 99 estamos y ya es cuando presiono yo para
que, para quedarme donde armo un cambuche ahí, parado en palos y forrao en
lonas y cubierto ahí con unas latas. Ahí nos quedamos, seguimos y ahí es cuando
conformamos lo de la Asociación. Ahí nos ubicamos y comenzamos el trabajo
asociativo con la gente. Yo viajaba, estaba en las reuniones, enfrentándome
siempre a la oposición de algunos funcionarios; otras veces, haciendo trabajo
placentero porque ¿para qué? Hubo funcionarios con los que se trabajó y que al
menos, daban la cara como de buenos funcionarios. También, tuvimos que
enfrentar algunas personas que más bien parecían la parte opuesta; como si
tuvieran ellos que sacar de su bolsillo y no, nunca se buscaba eso porque yo
siempre he entendido que la parte administrativa en los recursos del Estado no
son fáciles, pero que cuando se hace la gestión y se pone el espíritu del
querer como del hacer, se consiguen las cosas.  
ENT: Durante este tiempo de todo ese tema de gestión, de trabajo
comunitario ¿se sintió alguna vez amenazado, señalado?
TEST: Sí, tuve una oportunidad que entro a la Alcaldía a hacer
alguna gestión y voy saliendo de la Alcaldía y me requiere un agente de policía
y que para requisarme y eso y le dijo: "Pero hombre, se acordó tarde. Yo
ya estuve hasta allá. Si yo fuera una persona de mal, hubiera hecho el mal y
usté ni se habría dao cuenta" entonces, me ultraja, me insulta, mejor
dicho... me acuella y ya tengo que llevar ese caso a exponerlo ante la Contraloría
y ante la Defensoría del Pueblo. Voy y hablo ante la Defensoría del Pueblo y me
dan el formulario y me dicen: "Siéntese y con lujo de detalles: tiempo,
hora, momento, haga la denuncia porque si eso lo hacen con usted que es un
líder de la sociedad que es conocido aquí..." Además, que ya en ese
momento cuando me sucede eso, yo estaba haciendo parte también -porque hicimos
parte, gracias a Dios- del Concejo Municipal de Planeación Territorial...
Somos... Me nombran a mí como --------------por la ORGANIZACION SOCIAL1,
como --------- del Concejo Municipal de Planeación Territorial, donde
cargaba mi credencial y le muestro al señor agente mi credencial y me dice:
"No, es que esto a mí no me sirve, ni pa limpiarme..." de mala gana,
lo que se dice y que a él el Código de Policía y el uniforme le daban capacidad
de hacer lo que se le diera la gana. Entonces, una cosa lamentable porque de
toas maneras...
Y luego, pues, el hecho de la muerte de mi hijo...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo pasó? ¿Qué pasó con su hijo?
TEST: A él lo matan en los últimos días de... el ---- de ----------
del 2006 y ya lo matan a él y lo traemos e investigamos las cosas, las
causas... y ahí, me doy cuenta de que es la SIJÍN. Tengo que enfrentar también
a este señor, al mismo que lo había hecho, el...[INAD: 54:39] y él me dice que
no, que había sido en un enfrentamiento donde yo, por versiones de un testigo
oculto que se dio de cuenta de que a él lo habían torturado; lo había golpeado
con la pistola; le había puesto la pistola en la boca y de hecho, a él le
estallaron la cabeza en la parte de atrás... fue un tiro que se lo dieron por
la boca. Entonces, tengo que enfrentar esa situación y comienzan una
persecución no solamente contra mí, sino contra mis otros hijos porque ya
estando en el velorio de mi hijo, le anuncian a otro vecino y otros miembros de
la familia, que había otro de mis hijos que en esos días tenían que matarlo,
que eso no lo dejaban...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál era el argumento para esas persecuciones?  
TEST: Que porque ellos estaban en el pueblo y entraben y salían
y que estaban haciendo parte de grupos que estaban, supuestamente,
extorsionando. Entonces, ya nosotros nos damos cuenta de eso y él no alcanza ni
a estar en el sepelio porque a mí me llaman y me comunican inmediatamente y
hacemos la gestión entre la familia y recogemos los recursos y lo logramos
sacar ese día. Los sacamos del pueblo y lo mandamos para afuera y nosotros...
entonces, yo sigo la cuestión ante la Fiscalía; sigo la cuestión en los medios
radiales y todo eso. Estábamos en auge de campaña y siempre le exigía yo a los
que estaban participando como inscritos...[INTERRUP]
ENT: ¿Campañas políticas?
TEST: [CONT] Sí, a los que estaban inscritos en las campañas,
que se hiciera público, que se hiciera justicia... que no siguieran eliminando
la gente del campo porque veníamos del campo y bueno, en fin. Entonces, ya me
mandan una razón con una persona de credibilidad, que era una hermana cristiana
con la que hacíamos parte de la asociación. Le dicen a ella: "Dígale a su
compañero y amigo que no siga haciendo bochinche porque un día de estos lo
vamos a picar y se lo vamos a devolver a la familia, picado entre una bolsa
negra"
ENT: ¿Se supo de dónde venían esas amenazas?
TEST: Sí, se supo de dónde venían, que era del grupo
paramilitar, que eran de los paramilitares, que porque yo había hecho público
que entre los paramilitares y la SIJÍN, negociaban y vivían en comunidad y
negociaban armas y todo. Entonces, ya después me toca, de la noche a la mañana,
emigrar para ----------4. Es así, como también me toca que mi esposa se vaya
solita con el trasteo; a mí hija también la habían arengao y les tocó de la
noche a la mañana, salir con miedo, con temor de que en la carretera porque
muchas veces hacían los retenes en la carretera.
A mí, cuando me enfermé, que muchas veces tuvieron que mandarme
en avión porque me llegó una carta en, la cual, yo puse en conocimiento del
Comité y de la Fiscalía; en donde estaba siendo también amenazado por la
guerrilla, por el hecho de que conformamos la asociación de desplazados y me
dirijo a Bogotá; ponemos en conocimiento de la vicepresidencia, en el
Ministerio del Interior y de Justicia y en la Oficina del Alto Comisionado para
los Derechos Humanos toda la problemática, todo lo hicimos conocer allá. Fui
entrevistado por Caracol Radio, por RCN Televisión y Radio también. Estuvimos
haciendo un trabajo en Bogotá con las emisoras, con... Dando a conocer a nivel
nacional toda la problemática de que había un departamento que, si bien era un
departamento pequeño y pobre, pero que había un problema donde estaban
acabando, matando la gente, torturándola... Entonces, ya me llega una carta
donde me amenazan de que... El tal "RANGO FARC1” era el supuesto comandante
del séptimo frente, quien hacía eso porque ya me le había escapado una vez de
las manos, pero que la próxima sí me quebraba.
Entonces, ahí hacemos el trabajo y conseguimos las ayudas,
comida... conseguimos, junto con La Red de Solidaridad de entonces porque era
Red de Solidaridad en cabeza de su director a nivel de municipio, que era CONOCIDO9 
conseguimos 2 proyectos: un proyecto de modistería y otro de
ornamentación.
ENT: O sea, en el 2006 sucede todo el evento de su hijo y su
familia nuevamente se traslada a --------------4 nuevamente desplazada ¿Pero
usted continúa haciendo todo su ejercicio de gestión como representante de...?
TEST: No, ya no. En el 2006, ya estando en --------doy mi
declaración y todo y ya vengo aquí y de manera rápida hacemos una reunión de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y yo les entrego cuentas y todo y les presentó mi
renuncia y el porqué de todo. Yo le entrego a CONOCIDO10 creo que se
llamaba el señor que recibió- y me voy para-------4; voy a la ORGANIZACION PRIVADA1, a 
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y a todos los entes   donde me
estaban colaborando en Bogotá y los pongo en conocimiento.
ENT: Don TEST, ustedes se desplazan de la -----------------3 y
grupos de familias comienzan a llegar a ---------1 ¿Recuerda qué pasó en la
familia con esa red de cristianos que profesaban la religión? ¿Qué pasó en la
vereda con los que se quedan?
TEST: Bueno, en la vereda se quedan a escondidas. Ya los que
estábamos acá, se comienza el boom ante la Secretaría, ante la Asamblea
Departamental, ante los entes de gobierno. Entonces, ya comienza a hacer...
Porque lo que sucede en el pueblo, lo saben en el campo y lo que pasa en el
campo se sabe en el pueblo. Entonces, ya baja la tensión de la... pues como eso
había sido... porque eso después el comandante ese dijo que no, que él la orden
que había dao era únicamente para 4 familias de ------------y no para todo
el... O sea, quiso desmentir la orden que había dao, diciendo que no era sino
para 4 familias porque eran unos hermanos que tenían montaos sus tallercitos de
mecánica; almacenes de víveres... tenían sus moticos, tenían sus cositas.
Entonces, ellos había optado por que para que no les pidieran las motos,
mantenerlas sin gasolina o pinchadas... sin aire las ruedas. Únicamente las organizaban
pa cuando tenían que hacer su   viaje y volvía y llegaban y... entonces,
ellos se dieron cuenta y dijeron que eran inservibles, que la orden era
únicamente para ellos. Pero no, eso ya venía desde antes porque ya nos habían
hecho las arengas de que nosotros no servíamos, que el pueblo cristiano...
Inclusive, nos trababan mal en las reuniones allá en la vereda -----------3. En   cada reunión 
que hacían ellos en cada vereda, arengaban con insultos y
con cosas que hieren: de que éramos personas y que teníamos que adaptarnos a
las normas de ellos o sino, que teníamos que salir. Decían que los que no
quisieran vivir con las normas de ellos, tenían que desalojar
las...[INTERRUP] 
ENT: Y ese pueblo cristiano, digamos, la vereda queda
desprotegida de esa red de apoyo cristiano ¿Y cómo se vuelven a motivar?  
TEST: Bueno, ya por lo menos en algunas familias
que quedaron, ya con el tiempo pues, luego de que hay la intermediación por
parte de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y algo'tros organismos; ellos
desmienten eso y ya por ese lao, vuelven algo'tras personas nuevas, enviadas
temporalmente porque si había alguna oposición o algo, pues inmediatamente...
que no se opusieran, no hicieran nada. Si alguna razón les daban o des decía
algo de momento, que se vinieran. Pero entonces, ya había bajao la tensión
porque ya estaba el problema encima de la mesa y a comienzan estar allí y ya
con el tiempo, algunos regresan esporádicamente... no a estar de tiempo
completo allá, sino a ir y a venir. Los que estaban eran los que sentían que
menos presión recibían de parte de los grupos.  
ENT: ¿Hubo algunas familias o algún miembro de esas
familias, en esos tiempos del desplazamiento, que fuese asesinado o
desaparecido o sólo sucedió el desplazamiento?
TEST: De la parte de ----------3 asesinaron... No,
desaparecido ninguno. De la parte de onde yo vengo, no. Tengo entendido que
hubieron otros lugares en donde sí asesinaron hermanos, pastores... en la parte
de La Carpa, ya luego de un año del desplazamiento , es cuando matan al hermano
Manuel Camacho, pero eso ya fue arriba en Chuapal; donde habíamos ido y
habíamos fundado una iglesia y allí había un grupo de hermanos y matan a
Manuelito Camacho.
ENT: ¿Y a ese asesinato de don Manuel Camacho, se
asocia también porque profesaba el evangelio?
TEST: También, sí. Supuestamente -hasta donde yo
tengo entendido-, a él le prohibieron volver a hacer cultos y predicar y él
dijo: "No, yo... Juzguen ustedes a quién debo de temer, como dijo el
apóstol Pedro.. ¡Juzguen ustedes a quién obedezco primero a Dios o a los
hombres! A mí me puso Dios en este lugar"
ENT: ¿En qué año fue, más o menos, la muerte de él?
TEST: Eso, la muerte de Manuelito fue en el 2007,
me parece que fue... sí, 2007... algo así... sí porque yo ya estaba en --------4 cuando eso.
ENT: Bueno, sucede... pasamos al otro tiempo.
Sucede la muerte de su hijo FAMILIAR1.... finalmente, usted hace todas las
denuncias, gestiona, es también señalado y estigmatizado por eso... ¿Denunció
ante algún organismo la muerte de su hijo?
TEST: Sí, eso se colocó ante la Fiscalía... yo
tengo todavía la copia. Ante eso, la Fiscalía nunca se ha manifestado.
ENT: ¿Y la Fiscalía nunca le ha dado ninguna
respuesta? ¿A la fecha, tampoco ha dado ninguna respuesta?
TEST: No, a la fecha yo no he recibido ninguna
respuesta sobre...[INTERRUP]
ENT: ¿Y ha sido indemnizado por esa muerte?
TEST: Sí, la indemnización sí, apenas hace 6 meses
y eso, tuve que tener bien un proceso...[INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué entidad fue indemnizado?
TEST: Por la Unidad de Víctimas
ENT: Pero la indemnización por la muerte de su hijo
o por el hecho del desplazamiento?
TEST: No, por la muerte de mi hijo. Por lo del
asunto del desplazamiento no, apenas hace un par de meses que nos dijeron que
teníamos que hacer un papeleo y presentarlo ante la Unidad de Víctimas... Se
presentó y estamos a la espera de que transcurran 120 días hábiles y que ahí
sí, nos dan alguna...
ENT: ¿Y qué pasa con sus otros hijos?
TEST: En el tiempo que me asesinan a mi hijo, había
uno de ellos que estaba en el ejército y gracias a Dios, él continúo allí
porque sale de prestar su servicio y yo estaba haciendo un contrato por allí,
por estos andenes de mitad de la calle. Había hecho a...[INAD: 01:09:17] y
estaba por ahí trabajando; entonces, le dije a él: "Pues, ya que salió, si
quiere acompáñeme... tranquilo mijo, que usted sabe que los que yo me gano nos
lo ganamos  pa la comida de nosotros" y se vino y un solazo... Pero
él ya venía con la cuestión de que él   la había pegao mucho con un
sargento de allá del batallón. Entonces, me dijo: "No, papá, esto no. No
en la civil ya no me quedo. Yo me voy pa la empresa" y yo le pregunté:
¿Cuál empresa? y dijo: "No, pues yo me devuelvo pal ejército, yo me voy a
la profesional" y pues a mí me dio duro pero sin embargo, le dije:
"Mijo, usté ya es un hombre hecho y derecho, usté ya cumplió su mayoría de
edad, usté ya estuvo allá, usté ya sabe a qué se expone y ya sabe los riesgos.
Una sola cosa, un sólo oficio nos deja a nosotros, a su mamá y a mí: orar a
Dios por usté. Si usté... si ese es su deseo, nosotros estaremos orando ahí y
bien pueda" y sí, se fue por allá y a la 1:00 p.m. llegó el sargento a la
casa y nos saludó y nos trajeron una cajita de remesa ahí y nos abrazó y dijo:
"No, su hijo... a él no le va a pasar nada allá, tranquilos." y
nosotros le dijimos: "Sí, de todas maneras nosotros sabemos que en la vida
militar se corren riesgos y en todo lado, desde que nacemos, estamos corriendo
riesgo. El hombre no nace para vivir eternamente sobre la faz de la tierra.
Entonces, pues que sea Dios obrando en su infinito amor" y sí, gracias a
Dios, ya está para pensionarse... le faltan 4 añitos y le ha ido muy bien:
tiene su esposa, sus niños. Era un niño, un joven un poco agresivo, violento,
despegao de nosotros; pero después que estuvo allí, el reconoció todos sus
errores y eso... Bien, gracias a Dios.
Mi hija FAMILIAR2 también se capacita y sale
graduada como Auxiliar de enfermería y entra a laborar.
ENT: ¿Para esas capacitaciones recibió alguna ayuda
de alguna entidad del Estado?
TEST: No, a ella no, en ningún momento. Lo que
hizo, lo hizo a pulso.
ENT: Durante el transcurso de sus desplazamientos y
todas sus gestiones ¿Recibieron algún apoyo institucional en el tema
psicosocial?
TEST: Ah, sí. Clase por ahí de juegos ¿sí? de esa
parte sí.
ENT: Sí las recibieron...
TEST: Sí las recibimos.
ENT: Ya ustedes instalados en --------------4¿Cómo...?
TEST:  Ya llegó  yo a --------------4
Llegamos allá y pues, el pastor que estaba aquí, nosotros nos lo encontramos en
--------------4 y le comentamos la cuestión y él dijo: "No, usted no se va a
despegar de mí. Usted sigue siendo mi compañero y amigo" Entonces, ya
ellos mismos fueron y nos consiguieron una casa en arriendo; nos recibieron
allá, estuvieron ahí, nos instalaron y nos dijeron: "Ustedes van a estar
aquí. Cualquier cosa que suceda, no la oculten: comuníquenla y nosotros
veníamos a ver qué vamos a hacer por ustedes" y es así como vivimos
ahí,  cerca de ellos y siempre nos han tendido la mano, siempre hemos
estado en comunidad con ellos trabajando, haciendo la obra. Pero, luego yo voy
y pongo la denuncia del desplazamiento en la Defensoría del Pueblo en junio y
luego de que me dan la aceptación del desplazamiento, me voy para ORGANIZACION 
PRIVADA1 en Bogotá. El hermano CONOCIDO11 muy
gentilmente me colaboró y se hizo un documento en base a todo lo transcurrido,
el cual, fuimos y llevamos a Vicepresidencia, al Ministerio del Interior y de
Justicia y al Alto Comisionado para la Paz... a la oficina de los Derechos
Humanos allá, en la 116...[INTERRUP]
ENT: ¿En el 2006?
TEST: Sí, en el 2006
ENT: ¿Y qué buscaba con denunciar nuevamente lo que
estaba pasando?
TEST: Denunciar porque no sí, yo no... yo le dije:
"No, me voy... pero la muerte de mi hijo yo la sigo denunciando; yo sigo
haciendo eco de que esto sucedió y de que esto no puede quedarse así"
entonces, me vengo para --------4 y a los 15 días me llega CICR, la Cruz Roja con
la ayuda humanitaria y me atienden muy bien ¿para qué? vuelven y me dan ayuda
humanitaria y me dan mercado. Ya luego, llega la Red de Solidaridad... ya era,
sí, Red -me parece que todavía era- y también me acogen. Llega la policía y me
llevan ahí al comando... que no sé qué, que TEST, que su familia... y
bueno porque todos esos hechos... lástima yo no haber traído ese documento para
habérselo dejado... haberle dejao copia. Pero sí le voy a tomar una copia y me
regala su número y yo se la envío por WhatsApp.
ENT: Por WhatsApp...
TEST: Y entonces, ya me cae también la SIJIN porque
como yo en las declaraciones siempre he declarao que fue la SIJIN, que fue el
Estado en connivencia con los grupos al margen de la ley. Entonces, me cae la
SIJIN y me llevan allá, a eso de la SIJIN allá en La Grama, una oficina allá.
Allá me tienen desde las 9:00 a.m. hasta las 2:00 p.m., allá me tuvieron
prácticamente en una tortura psicológica y eso por un lao, por otro de que me
negara... O sea, que como quien dice, que negara que el Estado tenía que ver y
yo les dije: "¡No! y si de aquí yo salgo y en la calle me pasa algo,
escrito ya está de que fue el Estado, a través de la SIJIN, que es el organismo
que tienen montado, capacitando, adiestrando hombres para desaparecer líderes
comunitarios  y personas que al Estado no le parezca" así se lo decía
yo a ellos. Que desista, que usted... que no... y les dije: "No, no me da miedo
y no me dará miedo y así como tuve que enfrentar los problemas por allá entre
la selva, los enfrento acá delante de ustedes. Ya me mataron un hijo, si me han
de matar a mí que se acabe. Pero que recuerden de que esto quede porque esto
está escrito ya"
Entonces, ya por parte del comando de la policía me
dan 2 agentes de seguridad que para que me custodiaran todos los días y
tuvieron como una semana. Yo decía: "No, esto ni puede ser, yo no aguanto
esto porque esto es como más presión" y me vine y hable con el comandante
y le dije: "Vea mi comandante, yo le voy a decir una cosa: yo no necesito
que usté a mí me tenga 2 policías en la puerta de mi casa. Vea, esos muchachos
aguantan hambre, aguantan sed porque yo muchas veces ni tengo para mí, mucho
menos pa brindarles a ellos y lo que ustedes están haciendo conmigo es
boleteándome, diciéndole a los que están buscando mi vida "Mire, ahí
está". El día que quieran venir a asesinarme o a hacerme daño, ese día no
van a estar ellos ahí, seguro que no" continué: "Yo sé que eso es
así, que ese día ustedes por A o por B lo van a quitar para que sucedan las
cosas y luego van a decir que no, que no tenía conocimiento". Yo siempre
he sido así: radical en las cosas   y yo las pienso y las...[INAD:
01:17:50] y entonces a lo último me dijo: "Bueno, le voy a levantar...
pero es que yo tengo que dar cuenta a mis superiores" y que tengo que
llenar una cuestión y que no sé qué... yo le dije: "Listo, listo... me
lleva la planilla y yo se la firmo". Entonces, ya cada semana llegaba allá
el muchacho de ellos con la planilla y yo le firmaba.
ENT: ¿Le hacían un seguimiento?
TEST: Sí porque ellos son todos... Entonces, ya lo
de la SIJIN y entonces, en vista de eso, ya Acción Social y todos tomaron
cartas en el asunto. Entonces, ya... ¿pa qué? yo he solicitado las ayudas,
solicitado las cosas y ya era más visto porque inclusive,   en la Sección
General de Fiscalías...[INAD: 01:18:37] pero ni siquiera, eso sí no hay salida.
ENT: O sea ¿Fiscalía no se ha pronunciado?
TEST: No, Fiscalía no se pronunció.
ENT: ¿Nunca ha tenido ningún reporte?
TEST: No, de Fiscalía no he tenido el reporte. He
estado esperando eso porque luego me llaman de la Fiscalía, pero es sobre una denuncia
que yo hice aquí, en ----------------------1 en el 2007 que vine también. Entonces,
hablé con un abogado y el abogado me dijo: "Vea, usté denuncie su situación
de desplazamiento, todo esto denúncielo ante la Fiscalía. Haga un oficio
así" y él me colaboró con un formato y los llenamos y lo llevé a la Fiscalía...
se lo lleve a muchas familias también y muchos hicieron eso y lo llevamos a la
Fiscalía. Ya el año antepasado, hace como 2 años nos llamaron a la Fiscalía y
dizque eso está y que sí va a salir...[INTERRUP]
ENT: ¿Y esa era para reclamar qué?
TEST: El desplazamiento del...
ENT: Para que les reconocieran...
TEST: Los derechos del a pérdida de lo que se quedó
porque eso, como les decían yo y como lo dije muy claritamente y lo digo: a
nosotros nos han dado una casa. Sí, gracias a Dios, yo he hecho de mi casa y
del buen juicio de mi esposa y de nosotros mismos, hoy tenemos ya una casita de
3 pisos pero porque a nosotros nos han dao la ayudita y muchas veces, nos
rebuscamos de otro lao para comida y, con de la ayudita, compramos un cementico
y siempre vamos...[INTERRUP]
ENT: o sea ¿en ese tiempo, ante la Fiscalía
reclamaron la restitución de sus bienes?
TEST: De nuestro bienes, sí.
ENT: De varia población... se unió y presentaron...
TEST: De varias familias. Eso estaba en   la
Fiscalía... yo tengo también ese documento sino que estamos a la espera porque
eso llamaron a muchas familias.
ENT: ¿Qué pasó con todo eso? ¿Qué pasó con su
tierra, con su finca?
TEST: A ver, ya la finca... Hace más o menos 3
años, nosotros viendo eso allá perdido, tirao... sin poder... y ya hicimos un
intento y nos sentamos con mi esposa en 2 ocasiones con los hijos planteando,
analizando un posible retorno a la casa. Vinimos en visión a la finca y miramos
que la finca estaba enrastrojada, ya no había casa, ya no había la enramada...
ya las cercas no estaban... todo. Dijimos bueno, nos toca llevar allá a
nosotros los dos solos porque ya los hijos cada uno tiene su familia, su hogar
y ya, pare ahí. Llegamos nosotros y no hay luz,   ni sistema de
alimentación (el agua) y dijimos no,   nosotros allá ya no paramos. La
primera noche nos puede dar hasta un infarto allá porque ¿dónde vamos a
meternos? ya vamos sin fuerza, sin alientos porque ya a mi esposa en el 2015 la
operaron de la tiroides y casi se me muere y luego, en el 2016 la operan de la
vesícula... mejor dicho, ya me pega a mí el azúcar porque yo baje 15 kilos y
entonces dijimos: "No, pues busquemos a ver si alguien nos da algo por eso
allá" y hablamos con mi cuñao. Como cuando compramos eso era sólo un globo
de tierra y con él hicimos el negocio y el me entregó esto. Entonces, hicimos
un arreglo con él y le vendimos eso. Le dimos regalao, prácticamente porque hoy
en día eso está más o menos valorado en 100 millones de pesos y nosotros se lo
dimos en 34 millones a plazos, así pagamos ahí.
ENT: ¿Vuelve,  durante el transcurso de la negociación
del acuerdo de paz con la guerrilla, pudo volver a su tierra en ----------3?
TEST: Pues sí, en eso... digamos, nosotros volvimos
sí ya cuando hubo un respiro de paz, de que levantaron los retenes y todo eso,
que ya la guerrilla quiso o se recogió en un lugar... Ya pues, hubo algo porque
ya entons, ya pudimos y dijimos: "Ya se perdió y se perdió porque
nosotros... se perdió el impulso para volver nosotros..." [CORTE: 1:23:57]
En ese tiempo, fue cuando ya dijimos nosotros:
"No, eso ya vendámosla y metámosle aquí cualquier 15 centavos por aquí a
la casa.
ENT: Ah ¿pero ya pudieron vender sin problema de violencia?
TEST: Sí, nosotros lo logramos... o sea,
prácticamente, se lo devolvimos a quién nos no había vendido inicialmente, que
fue a mi cuñado porque como él fue el que había hecho el negocio del todo el
globo. Entonces, ya después dijo: "Pues vea, les voy a vender a ustedes pa
que trabajen ahí ese pedazo"
ENT: ¿Y cómo sentía el tema religioso esa vez que
fue a ----------3? ¿Había congregación?
TEST: Pues ya volvimos y gracias a Dios, muchas
gentes que habían quedado con la semilla sembrada, ya están en la iglesia... ya
están de nuevo ahí, haciendo un trabajo muy bonito y nos ido mucha alegría
volver a entrar al templo en donde una vez lo hicimos por muchos días. Estuvimos
muy alegres con los pastores, los hermanos de allá. Y como ya había un pastor
nuevo, le dijeron: "Vea, ellos son nacidos de acá. Ellos son nacidos y
criados acá pero por el problema..." y allá nos atendieron muy bien y
estuvimos muy bien... duramos 3 días y nos devolvimos. Decían que no, pero sí
pudimos ir allá al lugar de la finquita a visitar a mi cuñado y estuvimos por
allá donde otra cuñada, más arriba. De lo mismo que vendimos, les enviamos una
platica por ahí para que ellos compraran unos bichitos y pro ahí también nos
tenía un ganaito; entoes, dijeron: "Vea, ahí está, eso es de ustedes... lo
que les queda"
ENT: ¿Se establece en --------------4  y qué pasa
cuando usted ya renuncia a que la policía le haga el acompañamiento? ¿Se
estabiliza su vida? ¿Se tranquiliza o siguen pasando situaciones de riesgo?
TEST: No, ya pues gracias a Dios, nosotros nos
tranquilizamos y entramos a hacer parte de la vida cotidiana de la sociedad,
del barrio. Era un barrio nuevo, entonces ya comienzo yo un trabajo un poco
duro porque inicialmente, ya le toca a mi esposa asumir el rol del trabajo
porque había trabajo para ella en un restaurante. Encontramos un restaurante en
donde la reciben a ella para trabajar, pero yo no encontraba trabajo y ya teníamos
a la nieta pequeñita y a una... a dos nietas pequeñitas. Entons, yo me quedaba
con ellas y mi hija y ella trabajaban.  
Un día, por allá nos dimos de cuenta que sacaban
cartón y ya escuché yo de que eso se vendía y dije bueno y me averigüé.
Entonces, ya en la casa quedaba una pieza y me decidí a trabajar con la
chatarra: a reciclar cartones... hubo un diciembre que completé dizque 8
ventiladores y unas licuadoras y puse en venta todo eso. Comencé ahí y ya la
gente pues veía que un ventilador que valía 60 mil pesos y o lo daba en 30 mil
pesos porque yo mismo lo arreglaba. Se le despegaba el cablecito de ahí y eso
lo botaban diciendo que eso ya no tenía arreglo; se despataba allá del lao del
toma y lo mismo, entonces yo iba y compraba el cablecito, el tomita y lo
arreglaba y los ponía y "mire, está bueno"... lo
mismo con las licuadoras. Comienzo el trabajo de reciclaje y así, entonces, ya
se le termina el trabajo a mi esposa y nosotros habíamos llevado una motico y
nos vinimos de una vez para la plaza y ahí miramos y en la plaza botaban mucha
comida buena. Entoes, a mí en principio me daba pena... yo llegaba y me
agachaba así la gorra y me estaba en la moto y ella reciclaba por ahí. A lo último,
un día me puse a pensar ¿pero pena por qué? esto es trabajo.
Y me fui y comenzamos y ya nos traíamos de la plaza
de abastos de --------4 nos traíamos 2 lonadas de comida: yuca, papa, arveja,
cebolla, zanahoria, verdura... de todo. Entons, veníamos a la casa y nos dedicábamos
a echar en el patio y nos poníamos a lavar y organizar. Les propusimos a los
vecinos del redondo que les vendíamos, les vendíamos y entonces
les dábamos a ellos... "¿Cuánto vale este cilantro?"
"No, tome tranquilo"... entonces,   ya nos llevaban que una libra
de arroz, otro que una panela, otro que una libra de pasta, otros nos daban
café, otros nos daban arvejas y así, nos dedicamos un poco de tiempo a vivir.
Ya luego comenzamos a hacer tamales, aprendimos a hacer los tamales, las hallacas...
también trabajamos con eso.
Luego, me aparece un señor que vendía leche y me
dijo: "Ole, venga. A usté que lo vemos aquí que usté rebusca de todo y
hace lo que le salga. Le voy a vender la ruta de la lecha porque es que yo me
quiero ir" le pregunté cuánto valía y me dijo: " Deme 200 mil pesos por
la ruta y camine y le entrego los clientes todos" y negociamos y me fui y
con eso trabajé un año, con la leche es muy bueno trabajar. Trabaje un año con
la leche y ese trabajo nos...[INAD: 01:29:46]... de todo eso. Por eso, yo digo
no...[INTERRUP]
ENT: ¿Y siguió profesando la palabra?
TEST: No, sí. Nosotros eso sí es algo que nunca
hemos dejao porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Y se volvió a sentir amenazado?
TEST: No, ya ahí en la ciudad, no. Nunca a mí nadie
me ha llegado a decir nada, gracias a Dios nos acogieron y ya montamos
nosotros... por allá íbamos a un barrio y compré un bafle y un equipito de
sonido y nos íbamos y predicábamos en un barrio... y bueno, siempre hemos
estado... Ese es el oficio sí que nunca hemos dejado. Hace 2 años estuvimos en
----------- en una invasión que hay, en un barrio de invasión y allá compramos
un lote, nos instalamos y veníamos cada 8 días a hacer culto ahí y ahí veníamos
y durábamos 2 o 3 días y hacíamos culto con los niños, con la gente y nos
íbamos. Después fue cuando ya me enfermé y nos tocó... vendimos y no hemos
vuelto ahí, pero ahí dizque hay un grupo siempre ahí.
ENT: ¿Qué piensa de la firma del acuerdo de paz,
TEST?
TEST: Pues, en parte vemos que fue bueno, pero no
todo fue bueno porque hubieron muchas falencias porque no podía que la firma
del pacto de la paz fuera tomado como para quienes delinquieron y quienes
hicieron daño a la sociedad, quieran ser personas que hoy en día estén
colocados como reyes y soberanos, sin antes haber pagado una retribución, a ver
cumplido una pena o haber habido un resarcimiento hacía el daño hecho. Teniendo
en cuenta de que ellos al Estado no fue al que afectaron en general, fue al conglomerado,
fue al pueblo porque ¿de dónde sale la plata para los puentes? ¿De dónde salió
la plata para la iglesia que derribaron en Bojayá, por ejemplo ¿De dónde salió
la plata pala el comando de la policía de Miraflores? ¿De dónde salió la plata
para todas esas cosas? ¡Del pueblo! de los impuestos que pagamos, de nosotros
que muchas veces dejan de prestarnos la salud, de brindarnos una mejor
educación para hacer esas inversiones para que ellos destruyan y acaben.
Entonces, fue bueno en la parte de que dijeron: "Bueno, la dejamos, la
cesamos" pero no fue bueno en el tratamiento final de decir: bueno,
nosotros de eso... Porque ellos se beneficiaron amedrentando el pueblo ¿Cuántas
personas, grandes empresarios de ganadería, les cogieron y les quitaron? Aquí
cuando el señor, yendo para---------, van y le arrebatan 200 cabezas de gano
fino que tenía y le acaban ahí, de un bombazo,   un establo... le acaban
todo eso y se le llevan un ganao por allá ¿Quién se benefició de eso? ¡Ellos!
¿Dónde está ese dinero?
Entonces ¿por qué ellos? Está bien, digan: "No
vamos a poder resarcir, pero vamos a cumplir en lo que nos prometemos?
ENT: ¿Qué pudiéramos hacer como sociedad para que
esto no se vuelva a  repetir?
TEST: Para que esto no se vuelva a repetir, en este
momento, es una cuestión que está un poco dura y difícil. A Colombia lo permeó
el óxido de la corrupción, la indiferencia... Escuchábamos esta mañana con mi
hija a una candidata a la alcaldía de Tolú, Sucre y me traía a mí una gran enseñanza;
donde si vemos, eso lo estamos viendo en este tiempo donde los grandes...[INAD:
01:34:30] amparados bajo un nombre político, llegan a las casas, le dan el
abrazo, el beso a la persona y el pobre es el que sale a recibirlos y así, como
decía la candidata: "La señora sale entusiasmada de ver al doctor e
inmediatamente le dice al hijo: "vaya mijo, tráigame una gaseosa" y
en niño dice: "Mamá, no hay plata, no hay monedas", "Vaya y sáquela
fiada para atender bien al doctor" lo atiende bien y lo abraza porque
llegó "el doctor" pero 3 meses después cuando ya está en la silla, va
la persona a pedir un favor y lo primero que sale... porque lo primero que
escogen es una secretaría bien mala carosa, de mala fe... malgeniada, resabiada,
que tenga todo lo maluco pa ponerla en la puerta. "Hágame un favor, el
doctor tal" "¿Pa qué es? No, no está. Venga el miércoles",
"Ah, bueno, mañana vengo", "No, el miércoles de la otra
semana" Entonces, a Colombia lo permeó el óxido de la corrupción y  
de la indiferencia. Ya os doctores que se llamaban doctores, que nos enseñaban
y que nos enseñaron los buenos modales y comportamientos de la sociedad, ya no
existen.
Comenzando desde los gobernantes que le han quitado
la potestad, la autoridad a los padres, a la iglesia, a los profesores para
corregir y educar gente para el futuro. Ahorita están levantando delincuentes
para el futuro. Vemos las grandes universidades: encapuchados destruyendo,
acabando con lo... Vemos grupos que no debieran de estar, pudiendo capacitar a
nuestros hijos en conductas... en conductas que son anti bíblicas, que son cosas
terribles. Entonces, mientras que el hombre y la mujer no se siente... medite y
piense de que el hombre no tiene nada bueno para el hombre; que el único que
nos puede ayudar y donde encontramos paz y la verdad, es el señor Jesucristo.
De hecho, hoy  en --------------4.. veía el reporte esta mañana ya, se está
llevando a cabo una jornada de 24 horas de oración y clamor a Dios: "Señor
sana nuestra tierra" porque eso es lo que debe uno de hacer. Mientras el
hombre no volteé su mirada a Dios, no hay tal. El hombre firma tratados,
documentos, pactos y todo eso de paz; pero eso de nada servirá porque cuando el
hombre dice paz, paz y seguridad, entonces, vendrá destrucción y muerte
repentina porque en esos tratados se están configurando tratados de paz
enviciados, amparando la corrupción, el sicariato, el narcotráfico y tantas
cosas... porque eso es lo que hacen.
Estos señores dijeron: "Firmamos el tratado de
paz y nosotros nos desmovilizamos, pero nos dejan bajitamente por ahí, que
nosotros sigamos traficando la coquita; que nos sigamos enriqueciendo, que
sigamos... Les entregamos armas" ¿Cuáles armas entregaron? Entregaron fue
todo lo viejo. Vimos como en lugares, muchachos armando de lo que nosotros
armamos por'allá en la finca pa coger un armadillo: un trampero con un pedazo
de palo y pedazo de tubo galvanizado, pa echarlo allá en una caneca y decir que
eso era un... ¡Hombre, las mejores armas estaban encaletadas y están y las
tienen! entonces, no hay nada. Mientras que el hombre no ponga su temor en
Dios...[INAD: 01:39:11-  01:39:14]... como dije yo hace
un tiempo, en el 95, cuando me vienen los primeros síntomas de una enfermedad.
Me siento y yo recapacito y digo: "¿Qué estoy haciendo? ¿A qué vine yo a
este mundo?... voy mal, no he hecho nada en la vida. Tengo que hacer algo,
tengo que recoger mi familia, mis vecinos, mis amigos y a quien me encuentre,
decirle: hay una paz, se llama Jesucristo" y a eso nos hemos dedicado.
Hemos trabajado en lo secular, yo trabajé un año en un parqueadero en
--------------4 y ahí, al frente de Urgencias de la Clínica Cooperativa, allá
encontré, allá fueron muchos funcionarios de acá que o no se acordaron o nunca
me saludaron como era, sino más bien como el empleado del parqueadero. Pero
bueno, gloria a Dios, algunos se les dio un tratado, a algunos les dije la
palabra... bueno porque es algo que no lo hemos dejao de hacer.
Y a eso me dedico y eso siempre hemos buscado hacer. Siempre con   la
convicción de que no hay que ser el malo... orando a Dios siempre por nuestros
vecinos, amigos, por la paz de Colombia. Que Dios trate el corazón del
gobernante, del presidente, de los ministros, de los de las altas esferas, de
todo mundo porque más paz humanitaria no hay entre el hombre. Mientras no hay
temor de Dios, en el corazón del hombre no habrá paz porque el uno le puede
estar firmando el tratado al otro diciéndole: "Sí, yo firmo" y con
los dedos de los pies le está haciendo pistola y el otro no se da cuenta porque
tiene los zapatos. Y dice: "Apenas salga de aquí, voy a buscarle el
quiebre, voy a... Y sí, lo humilla" ¿Entonces? Esa es mi vida, ese ha sido
mi relato.
Gracias a usté, ENT por atenderme, por
este tiempo y esa ha sido mi visión.
ENT: No. Gracias TEST por esa buena energía
para entregarnos el relato de esta historia de su peregrinación también en la
iglesia, con su familia... todos estos hechos victimizantes y bienvenido
siempre a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Aquí, estamos siempre para ayudar   aquí estamos
para escucharlos... nuestra misión es escuchar y aquí estamos para eso. Muchas
gracias.
TEST: Gracias, ENT. De paso, gracias porque
de antemano la distinguí como una buena funcionaria, también a CONOCIDO2 a
CONOCIDO12 a todos.
ENT: ¡Gracias!
TEST: Nunca me voy de ----------------------1 diciendo "fui mal..." sino que las cosas no se dan 
y muchas veces, no
es por el funcionario porque él no tiene la...

