Código
de la entrevista: 274-VI-00003
CÓDIGO ENTREVISTADOR: 274
CÓDIGO TRANSCRIPTORES: 361
Fecha
final de transcripción: ----------- de 2019
Duración
total de la entrevista: 1:46:41
ETIQUETAS
HABLANTES
Entrevistadora: ENT
Testimoniante: TEST
Interlocutor
desconocido: X1
Interlocutora
desconocida: X2
TRANSCRIPCIÓN
Interrupción: [INTERRUP]
Continuación: [CONT]
Inaudible: [INAD]
Dudoso: [DUD]
Corte (de la grabación):
[CORTE]
Pausa (en el hilo de la
entrevista): [PAUSA]
Información incluida:
[INC]
ENT: hoy
es ------------ del 2019, estamos haciendo la entrevista al señor TESTacá en la inspección de 
--------- Bueno don TEST si quiere usted puede
empezar a contarnos, bueno pues, ¿hace cuánto tiempo vive acá en ---------, ¿cuándo
llego?
TEST:
bueno yo llegué aquí a --------- en 1985, desde ahí entonces he subsistido todo
este tiempo acá, si viviendo en --------- soy fundador de ----------. Nos ha
tocado vivir los tiempos duros y difíciles, la violencia aguda de las cosas que
han pasado en toda la región y dentro del caserío acá de ---------  
ENT:
cuéntenos ¿cómo fue esos primeros años cuando usted llegó?
TEST:
bueno para nadien es un secreto de que cuando en esa época entonces comenzaba
el apogeo cocalero y todo mundo quería venir a buscarse su platica, buscar un
futuro, asegurar el futuro para la vejez, porque en esa cuando yo llegue estaba
joven. Llegué con 21 añitos, hoy en día estoy cumpliendo 60 años, entonces
cuando esa teníamos deseos de, de pronto hacernos un fundito, de sembrar coca
para conseguir nuestra economía, y así fue que dentramos sembrado coquita por
ahí, jornaleando, una cosa y otra. Ya me hice un fundito al otro lado, en
tierra baja de la ------------- Luego a los pocos años ya me vine y eso, me
compré este fundito que tengo acá al lado del --------- en el departamento del
Guaviare, aquí junto a ---------y comencé a crear mi economía, y a formar mi
familia, aquí me conseguí una muchacha que convivió conmigo y de la unión libre
que vivimos hubieron 5 hijos: 2 mujeres, 3 varones. Aquí subsistimos, aquí los
fuimos  criando, aquí los fui formando, aquí les fui dando estudio,  
ya hoy en día gracias a dios ellos fueron muchachos muy... metódicos y
temerosos a las cosas y estudiaron y ya hoy en día   son todos profesionales,
unos son profesores, lo otro es maestro, con un tecnólogo en… en maestro de
construcción  y ahí están hemos subsistido hemos salido adelante, yo sigo
viviendo aquí, ellos están afuera, pero durante todo este recorrido hubieron
muchas cosas difíciles, duras, atroces, aterradoras.
ENT:
cuéntenos ¿qué pasó?
TEST:
eh... aquí ya... se llegó la época que bajó la guerrilla, cuando yo llegué aquí
todavía no había llegado guerrilla, a los poquitos años llegó la guerrilla y
echó a tomar el mando echo...
ENT: cómo
en cuanto.... ¿cómo en qué año llegó la guerrilla?
TEST:
eso... por ahí en el 85, 86, ya comenzaron a entrar y.... fueron tomando pos
aquí donde la área y todo, y ya hoy en día pues hemos subsistido a todo eso,
hemos vivido, hemos conocido, ya... se echaron a formar supuestamente las
orientaciones de, de que era, cómo se tenía que manejar uno, qué era lo que
había hacer, como se debía hacer para vivir en la región. Fue como una
exigencia buena, diría yo {ehh de otro} de otro ángulo, se diría mala porque {porque}
ellos nos son la ley legal y autorizada; pero más sin embargo uno tiene que
adaptarse a las leyes y lo mandos que haiga en la región sea quien sea; porque
si nos llega a imponer el mando lo paramilitares tenemos que {que}, si
queremos  subsistir y vivir bien para no tener problemas, acceder a las
órdenes que dan, llega la guerrilla tenemos   que acceder a lo mismo y
llega {el, el} la fuerza del estado, el ejército, la ley, también uno
tiene que acceder a lo que ordenen porque es la ley y son los que tienen el orden
de  imponer el orden de las cosas. Así fue que llegó la guerrilla e impuso
su orden y todo mundo teníamos {de} que acceder a lo que dijeran, salir a los
cívicos, hacer recolectas, ehh a atender a los llamados que ellos hacían, como
siempre {a toda} así nos ha tocado. Pero ya echaron a venir las cosas difíciles
que era, las desapariciones, las muertes, y así  
ENT: y
eso ¿cuándo sucedió?
TEST: eso
ya fue cuando... cuando entró el ... la guerrilla... primero, después ya dentro
el ejército se complicó más la situación, más duro... yo tuve a punto de perder
dos hijos, porque mi finquita era aquí donde estaba el ejército acantonado y
siempre llegaba la guerrilla y por ahí se enganchaban. Decían que era la
guerrilla, se formaban esas balaceras tan tenaces y bombas y toda esa cuestión.
Entonces yo tenía dos niños pequeños y ellos salían a buscar las carnadas para
carnalear los anzuelos para rebuscarnos la comida, pescado, y un día   se
fueron por allá por el bordo del caño, adentro, a sacar carnada y por allá dicen
que era una mina que había dejado las... la tropezaron, bueno no sé,
afortunadamente gracias a dios no me mató ninguno de los muchachos, uno si le
reventó un oído y que quedo hasta perjudicado, quedó sordo por ese lado, el
mayorsito y el menor de ellos la onda explosiva, lo levantó y lo botó adentro
del caño, pero no salió herido solamente aturdido de... y todo. Cuando eso
sucedió entonces yo me fui, me fui a ver qué había pasado, qué había sucedido
por ahí a buscar los muchachos porque yo sabía que estaban por allá y ya cuando
llegué allá ya estaba el ejército, ya lo habían cogido, había uno grandesito
que tenía por ahí 12 añitos, 13 añitos,   y... fue cuando yo llegué... que
les decían los soldados que los habían cogido ahí, que los niños quedaron
aturdidos, todos desorientados...que era que “no le habían enseñado a activar
bien las minas” y entonces fue cuando yo llegué y les dije "no, pero qué
minas van a saber activar estos niños si es que son los hijos míos, son los que
trabajamos aquí, somos los que cultivamos esta finca, porque la finca mía es
ahí pa allá toda". Y así pasó, ya formó la investigación y todo y si ya se
dieron de cuenta de que eran unos niños sanos, que habían caído ahí, que
afortunadamente no los mataron pero siempre los perjudicaron, el mayor quedó
con un oído fregado, el otro pues se recuperó de la onda explosiva y así pasó.
En después
ya muertes, después balaceras, a mí me mataron, varias veces, me mataron ganado
de ahí pa allá en el potrero, se agarraban a pelear y.… y.… tiroteaban ganaito,
dejaban minas por ahí. Una vez dejaron un minado y... de ahí ya se comenzaba a
escuchar las... los comentarios, las versiones, de que decían "no eso fue
la guerrilla que tiene minado toda esa zona". Por otro lado, se escuchaba
decir "no, eso es el ejército que tiene minado toda esa cuestión y no se
metan por allá" entonces yo ya le dije a los hijos míos “entonces que,
pues que no hay nada más que hacer sino que no volver a meterse por allá”, que
yo soltaba ganado que si fracasaba ganado pues que fracasara ganado, pero no
que fuera a pasarle nada a ellos, ya que no les había pasado nada. Ya se fueron
poniendo grandesitos, los fui sacando a estudiar pa juera, fueron estudiando y
hasta la presente vienen pero a visitarme, si ya vienen a visitarme ... eso me
paso en esa... en esos entonces   
ENT: 
y eso estamos hablando ¿de qué años?
TEST:
eso... fue como en el 92, no estoy dando una versión exacta de la fecha, pero
me parece que fue en el 92.... y así ha pasado de ahí para acá, ha surgido
muchas cosas. Ya después fueron las balaceras, primero me... después de que
pasó eso, de que {me ma... me, me}, casi me joden los chinos, me mataron dos
vacas y un toro, por allá metidas en el monte pa que ... una mina, se le
metieron a una mina y mataron... que de por cierto una vaquita estaba que se
paria y de la onda explosiva le sacó la becerrita... ujum y... luego después me
mataron otra vaca por allá arriba también que se metió por allá en el
rastrojito y también hubo una explosión y mataron esa bichita... después más
después vino {un... una} un día, una mañanita una balacera la tremenda y me
mataron tres vacas allá en aquel altico, al otro lado, quedaron en medio del
fuego cruzado y ahí las mataron.  
Más
después hubo otra balacera me hirieron dos vaquitas que quedaron tiroteadas en
el buche de lado a lado, que hasta por cierto ese día yo hablé con el enfermero
y el enfermero me dijo - "apliquémole un inmovilizante a esas vacas y...
hagámosle una operación que ellas   se pueden salvar, ellas no tienen, no
tienen vísceras destruidas sino perforado lo que es el buche". Estábamos en
esas cuando bajaban unos soldados, cuando ¡prum! esa balacera, por ahí cayó un
soldado al pie donde estábamos nosotros, le metieron supuestamente un  [DUD
10:57] en una rodillita, así, mejor dicho, se la
mocharon y así muchas cosas atroces, entre diario combates pa arriba, pa allá,
pa todo lado y cada nada traían heridos. Aquí dentro del pueblo más despuesito
una balacera que por acá, por el lado del internado mataron tres soldaditos;
ehh... en después que día últimamente también frente al colegio allí estaban
unos infantes, tal vez como hablando por teléfono no sé, pero lo cierto fue que
explotó un artefacto y mataron dos, uno herido.
ENT: eso ¿hace
cuánto?
TEST: eso
hace... va a ser 2 años
ENT: ¿dos
infantes de marina? o
TEST:
si... y todo ese tiempo llevamos viviendo esa guerra así
ENT: y
aquí quienes cometían esos actos, ósea ya me dijo que unos eran la guerrilla,
pero ¿sabemos cuál frente?  
TEST:
pues de todas maneras por acá siempre se escucha decir de que, de que por acá
era la FARC [Fuerza Armada Revolucionaria de Colombia- Ejército del Pueblo] y
era el frente 7mo, el de  esos hechos y así, pero...  
ENT: y ¿quién
más está ahí, las fuerzas... la fuerza pública...?  
TEST: si
la fuerza pública, de todas maneras cuando la fuerza pública está y estas zonas
que han sido zonas rojas, siempre incurre suceder esas cosas, en cualquier
momento un ataque; por eso hoy en día tiene que cuidarse, evitar   estar
cerca de ellos, evitar tarde la noche estar por ahí en la calle, siempre los
hechos se dan es en la hora de la noche, seguro se les presta más para llegar o
bueno no sé, pero entonces uno en la hora de la noche ya usted, mira tipo 7, 8
de la noche casi solo esto porque no hay, todo el mundo evita que va y sucedan
cosas
ENT: y.…
bueno, usted me contaba sobre todo el tema de las normas sociales que se habían
establecido cuando usted recién llegó, ¿cierto? en ¿qué consistían?
TEST:
ehh... eso consistía porque como estos eran, eran, eran pueblitos de que uno
aquí llegaba, prácticamente la gente, uno se metía era “voy a hacer lo mío”. Entonces
el que venía hacer lo mío, entonces el que venía hacer lo mío porque venía a
hacerse su plante pa irse, no sé, no le interesaba la región, no le interesaba
nada, no se preocupaba porque la escuela estuviera limpia, porque el puesto de
salud estuviera limpio, porque la carretera se limpiara, no “yo soy yo” y cada
uno y están en su cuento y entonces ahí ya, esa gente llegó a establecer normas
de convivencia también, porque aquí llegaba gente de todo departamento {de} con
muchas costumbres, con muchas cosas buenas, como a la vez también malas.  
ENT: ¿cómo
cuáles? ¿qué se acuerda de esos años?
TEST:
porque llegaban personas por ejemplo como de costumbres no agradables, que son
las que se cogen lo ajeno, las que viven robando, las que viven haciendo daño,
viciosos, de una u otra manera
ENT: y ¿cómo
lo controlaban antes de la llegada de la guerrilla?
TEST: no
eso fue unos días difíciles, porque en esos entonces cuando llegué existía la
ley del más fuerte, si, existía la ley del más fuerte: si era el malevo, él se
hacía respetar por su capacidad de malechor y si era de pronto una gente con
buenas costumbres y sana, tenían que por obligación estar a la expectativa del
malechor para así mismo defenderse
ENT: pero
¿no había ninguna autoridad?, ¿no teníamos acá alguna presencia, no sé una
inspección?
TEST: no,
no, no, todavía no la existía, aquí todavía no; inclusive cuando yo llegué acá
por aquí no había llegado ni la carretera, no era.
ENT:
¿cómo llegaron entonces?
TEST: yo
llegué por el río, una canoita, llegué un ----------------------
ENT: ¿cómo
fue el recorrido? ¿se acuerda más o menos cómo lo hizo?
TEST: sí,
yo me vine, trabajaba por allá en ---------- - Meta, y me vine con el fin de ya le
digo el apogeo cocalero. Me vine con el fin de irme para un pueblito por allá
para abajo que tenía mucha fama que se llamaba ---------, supuestamente yo iba
para ---------, pero cuando llegué al aeropuerto en -------------- no había cupo
pa ---------, entonces yo ya había tomado la decisión que yo me venía a meterme pa
la selva, pero que al igual no había cupo pal tal --------- pues que me venía pa 
---------------------- Me vine pa ---------------------y para mí fue muy difícil,
duro, duro porque allí llegué esa tarde no conseguía trabajo, nadie me conocía,
todo el mundo me desconocía, y.… al otro día en la mañana que me levanté y salí
a ver a dónde conseguía trabajo. Lo primero que mire fue tres muertos que
habían amanecido en el parque, entonces me daba la intención como devolverme,
de ver esto aquí es muy difícil y por aquí nadien decía por qué lo mataron o
qué hacían, pero entonces yo en sí mismo me hacía lavado de conciencia y dije
"pero imposible que lo vayan a matar a uno por ser buena gente, por
respetar y por no meterse con nadien, algo tiene que hacer, alguna cosa
indebida deben inventar hacer para que los controlen de esa manera" y así
seguía ... fui a la calle y me fui para el puerto del río y por ahí yo miraba
la gente, {que} las personas que se miraban con el carácter de, de finqueros,
de trabajadores y les decía y me preguntaban: lo primero que quién me conocía,
que quién me recomendaba, y... 
Fue difícil,
más sin embargo, ya la hora de después de medio día iba un señor con una
bolsita acá en la mano y “este señor es finquero, tiene cara de Boyaco”, y sí
efectivamente no me equivoqué, era un boyaco y le dije oiga paisano por qué no
me hace un favor, me dijo - "qué quiere muchacho" y yo le dije
"porque no me hace el favor y me lleva a trabajar o me ayuda a conseguir
un trabajo que yo me vine de mi tierra en busca de trabajo, pero aquí nadien me
quiere dar trabajo, porque soy desconocido y le prometo que yo soy de buenas
costumbres a lo que me pongan hacer yo, yo trabajo, no me da pereza hacer lo
que me toque" y así fue que él me dijo, dijo - “pero eso es difícil, pero
yo le miro la cara a usted como de trabajador, como si le hubieran enseñado en
el campo labrando", le dije "¡claro! es que yo soy de esos, si hay
vacas para ordeñar ordeño, si me toca boliar pala boleo, azadón, pica, machete,
hacha ¡lo que sea! o si hay ganadería que me toque enlazar, curar, poner droga
pal ganado, yo lo conozco todo, yo conozco ...porque yo me crié entre el
ganado, mis padres me criaron en {de}, eso era región ganadera al lado de
----------- Meta- porque hoy en día es Meta porque antiguamente era Cundinamarca-
y allá me acostumbré, yo con el ganado jugaba, lo que fuera, lazo, capo,
tumbo,  si me toca toriar también toreo”. 
Y así fue
el señor ahí se quedó pensativo, y dijo - "bueno, yo me lo voy a llevar a
ver si, a ver si le ayudo a conseguir trabajo" pero mentiras él tenía
trabajo, pero como en esa época era el apogeo de la coca no podían darle
trabajo a tan a cualquiera, porque uno no sabía si venían a investigar a ver qué
hacía o cómo era; mas sin embargo pues me trajo, me dio trabajo, llegué aquí a ---------donde
estoy y el señor tenía una finquita allá y me llevo y   me dijo
- “bueno tengo para limpiar este potrero estos días, mientras a ver si lo puedo
recomendar a alguien", le dije "¡listo! deme ese contratico que yo le
hago ese contratico" y dijo -"listo yo siempre, me lo han hecho por
12 jornales, pues eso le pago”. Yo me quedé mirándole, me dio risa y le dije
"bueno listo hágale"
ENT: ¿cuánto
le pagaron?
TEST:12
jornales
ENT: ¿eso
es?
TEST: a 4 mil pesos esa época y.... yo
cogí eso, ¡jum! en 4 días y medio estaba listo, ya pasó otro señor y ese señor
aspecto malacaroso, el aspecto porque la realidad ese señor era un lujo de
buena gente, tenía un corazón muy, muy, muy humilde, muy buena   gente, muy
comprensivo, como era un Santandereano de esos grandotes, áspero, le miraba ese
aspecto terrible; pero mentiras que no, allá había un corazón bueno, sano,
humilde y... me dijo - "chino si usted quiere irse a trabajar conmigo
tiene que portarse serio y hacerme los trabajos que yo le mando hacer" le
dije "¡claro! ¡claro que sí! no hay ningún problema" dijo - "tengo
-ya tenía coca- tengo unas coqueras para que le eche azadón" y dije
"uy ahí sí me corchó, pero no es que me corche porque no sea capaz de
hacerlo, sino porque yo no he boliado azadón, nunca he boliado azadón". Y el
señor que me trajo, yo me jui  y le dije "uy me salió un contratico de
boliar azadón, pero yo no he boliado azadón, yo nunca he echado azadón". Pero
como él sí era por allá de ---------- donde siembran la siembra, la caña
de azadón-  me dijo "no , yo le empató un azadón bien empatado, y yo
le dijo cómo es para que eche azadón, pero la verdad es que no quiero que  
se vaya de aquí, usted se queda, yo le pago y me ayuda" y le dije
"pero como sumercé me dijo que era una semana a ver si conseguía trabajo,
y el señor fue y me dijo, me pregunta que con quién trabajaba   yo le dije
que trabajaba aquí con usted y que pues”… entonces y que ya había comprometido
esta semana, que la otra semana quedaba libre y entonces yo me comprometí con
él y él me dijo que me pagaba 40 jornales de una boliada de azadón de una
coquera que tiene por allá, de una ----------, me habló de una -----",
el señor que me trajo dijo - " ¡ah así! yo conozco a donde es, y ese
fulano se llama CONOCIDO1, y él es buena gente, se mira todo malgenioso pero él es
muy buena gente" le dije "si, se le ve que si" y.. ya Don
CONOCIDO2, no - el primero que mataron se llamaba CONOCIDO2- no me quería
dejar ir, pero yo me había comprometido con el otro y le dije " no pues yo
acabo contrato y me vengo acá a trabajar"  dijo - "listo chino,
yo mañana, vamos que le den el azadón, yo le empató el azadón bien empatado y
le digo como lo afila y voy y le enseño como es". Sí, así fue, fue, me
acompañó y me dijo cómo era. Eso fue pa ya, que acabé ese contrato, también me
gané un poco de jornales, libres porque yo pues me gustaba el trabajo y estaba
allá trabajando; luego de ahí ya me invitaron a raspar coca, que esa era
mi misión que yo venía a trabajar con la coca.
ENT: y
bueno ¿quién le había dicho que viniera a trabajar aquí con la coca?, o ¿qué le
habían dicho de ese trabajo?
TEST:  eh... lo del trabajo de la
coca, a mi nadien me había dicho nada, sino que yo siempre escuchaba ajuera que
estaba el apogeo de la coca, que ganaba plata, que don fulano vendió, que se
fue a trabajar y así.... uno también, uno es en la juventud lo primero es
ocioso, lo segundo es aventurero, porque la ociosidad de conseguir plata pues me
llamó la atención. Y lo otro,  estaba yo jóven en esos entonces, me gustaba
la aventura salir a andar y ya, ya me vine y entré  y ahí fue cuando ya
comencé, cuando ya sucedió esto, ya comencé a raspar hoja, los primeros días no
me rindió, pero... últimamente yo le metía interés a las cosas y me volví
campeón.
ENT: y ¿cómo eran los horarios? se
acuerda cómo era esa época, cómo funcionaba?
 
TEST:
no... el trabajo era, que uno, era a coger hoja pero horarios no había, había
gente que se levantaban a la 1 de la mañana 2 de la mañana con linterna y se
iban a coger, y trabajaban hasta las 9, 10 de la mañana y luego ya, de ahí pa
allá se iban  a jugar parqués, o [DUD25:44]   o a buscar el río, las
lagunas a buscar pescado para comer, para sacar pal sustento, distinta
actividades hacían. Pero yo sí, yo sí, yo sí, lo más que llegué a madrugar era
las 4 de la mañana, porque no me gustaba mucho porque la hora de la madrugada
se mojaba uno mucho, las maticas estaban llenas de roció y uno se lavaba
demasiado y que no tenía necesidad de esforzarme así, le cogí una
práctica tan buena que eso yo, yo bajaba harta hoja, llegué a bajar hasta
23 arrobas de hoja 
ENT: ¿diarias?
TEST: diarias... pero así parejo,
parejo, lo más malo fueran 15, 17 arrobas de ... por ahí de las 4:30 que me
iba, pongámole las 5 de la mañana, hasta las 11 de la mañana, a las 11   ya
comenzaba a empacar  y ir a llevar a donde había que llevarlo para que
procesaran esa hoja allá. Y eso era así, que así duré un poco de tiempo, por
ahí me hice unos pesitos y al término de un año compré la finca ésta que tengo
acá.
ENT: ósea usted llegó en el 85,  ya en el 86 tenía su finca  
TEST:
tenía mi finca ¡si claro! ya compré mi finca, yo compré mi finca  y ahí me radiqué
ENT: y ¿siguió
usted avanzando en el mismo negocio, en la misma economía de la coca? o ¿cómo
fue?
TEST: sí,
si seguí Avanzando en la economía de la coca, pero entonces aquí ya acabo muy
cerquita aquí en donde porque el ejército paró la base dentro de la finca mía
en esos entonces
ENT: ¿eso
fue en qué años?
TEST: eso
fue... en el 92... en el 92, entonces ya quedó muy cerca y todo entonces ya...
de por si el mismo ejército iba y se acantonaba, pasaba tumbaban una orilla
y luego tumbaban otra y
ENT: y
ahí fue, ósea digamos, primero llegó la guerrilla y hasta en el 92 llegó el ejército
TEST: si
ENT: o ¿antes
ya había llegado?
TEST: no,
no, no, no, no, cuando entraron, ósea... inclusive en esos entonces yo tenía
una coquera por allá y yo recuerdo tanto ese día  estaba, yo desayunando,
había desayunado, estaba debajo de un palo   de guayabo sombreando ahí
descansado, cuando un avión bajitico y eso y llegó   y _iuuiiuui iuuuiiiu_ cuando dio la 
segunda vuelta aquí, toda esa selva
de por allá comenzó a metrallarla allá, ¡eeeso fue mucho susto! y arranca por
ahí pa allá. Por allá eran una guaderas y por allá, pasando por debajo de una
mata de guadua paso una espina de guadua y me rayó por aquí la frente así pa
atrás por acá, pero yo no me di cuenta, yo seguí corriendo a salir a  una
casa de un vecino -que había por allá más arriba- y pasé y seguí, y claro
la.... uno, uno acelerado y caliente la sangre ¡eso fue una sangría la tenaz!
pero yo no me daba de cuenta, yo hacía que yo... como tenía una balletilla roja
que era la que me secaba el sudor, yo hacía que era sudor que me destilaba y me
corría, y yo me secaba el sudor y seguía. Cuando llegué a esa casa, allá todo
mundo asustado “¡uy TEST lo tirotearon! ¡qué fue TEST!, ¡dios mío, viene
herido!” Yo no me daba cuenta de nada, los otros que estaban allá en la casa
también amontonados ahí todos asustados, eran los que miraron todo lavado en
sangre y todos, pero era una espina de guadua que me había rayado y yo les
estaba sangrando. Y así fue la balacera y todo y en el.... como a la media hora
fue cuando ya hubo el desembarco de ejército acá [DUD  29:49 ]
ENT: pero
llegaron por el río
TEST: No
por aire, el ejército llegó por aire, vino... el avión... que llaman el
fantasma a metrallar y luego los helicópteros dentraron y botaron al ejército y
así fue. 
ENT:
estábamos hablando de ese momento ¿de cierto? cuando usted llegó y todo y
digamos en esos primeros años que usted contaba que era la ley del más fuerte,
cuando usted llegó ¿cuántas personas habían acá en --------- ¿cómo era ---------mejor dicho?  
TEST:
cuando yo llegué aquí, aquí era la.... lo que hoy en día es --------- no
existía --------- no había ------no había nada. Aquí en esos entonces el nombre
científico de este sitio era --------------ENT: ¿----------?
TEST: si,
--------------sí, y si sumercé busca en el mapa, si no lo han cambiado, un mapa
antiguo usted no, no encuentra ---------encuentra es --------------ENT:
entonces ¿quién le cambió el nombre? ¿cómo fue eso?
TEST:
pues resulta y sucede que en esas entonces, antes de yo llegar, que hoy en día
ese fundo es mío, ese fundo donde, donde ... cómo le relato yo la historia de…
para cambiarle el nombre a --------- Cuando yo llegué era -------------- pero
aquí no había --------- no había nada todo esto era... inclusive ahí, por ahí
donde está esa esquina de eso, era un bañadero de… de zainos, todo esto era
rastrojo - zainos unos animalitos que parecen al marrano- y ahí yo venía y
mataba los zainos, porque esto no era ------no era nada. 
Había una
casita que hay allá abajo que todavía existe que era del señor CONOCIDO3y la otra casita allá
arriba que era en el otro puerto de arriba que era
del señor CONOCIDO4. Bueno le cuento lo de don CONOCIDO4, don CONOCIDO4era un 
señor que era contrabandista y tenía sus… su estadía en ------- en
la Guajira -por allá no conozco, pero él me contaba la historia- mas sin embargo,
él de vivir esa monotonía de esa vida se venía por acá a relajarse, a
descanasar, a pasarla bueno ¿Qué era pasarla bueno en esos entonces? todo esto
aquí, como esto era selvas eran playas, él siempre se venía todos los veranos
en ---------- y llegando aquí Don CONOCIDO4, a turismiar, a descansar. 
Compró ese
lote de tierra ahí y él trajo -como era turista- trajo una carpa grandísima,
grande, de esas carpas de circo, grande y la instaló y ahí se alojaba con toda
su gente que traía de turismo por allá de -------¿ellos a qué venían? a pescar
y a mariscar. Pero en esos entonces, para ellos la pesca era un deporte, era un
polígano. Yo recuerdo que él traía esas escopetas, bonitas, unas olímpicas y....
iba uno por el río; traía unas pistolitas también olímpicas así y era el que
más apuntara y el que más hartos tiros hiciera; él cargaba una boladorsita que
se le... se inflaba y un motorcito un 2, que parece molino. Entonces él compró
eso ahí pa instalarse y comprar su pedazo de finca ahí. Y siempre venía todos
los años, a turismiar, a pescar, a matar animalitos. Esos patos agujetos, él
iba en la voladora y eso iban con escopetas y el que más hartos tiros le
hiciera, el que más hartos tiros le pegara al animalito. En el bordo del río
encontraban el tigre, la danta, el chigüiro, el venado y en esos entonces si
había el cafuche. El cafuche, pasaba.... se tiraban en el río y encontraban
200, 300 cafuches y ellos se divertían era matando cafuches ahí; muchas veces
ni los aprovechaban  solo era por quemar parque y divertirse. Hacían un
turismo eh... loco, desordenado y…. hasta que un cierto día ya cuando yo llegué
y comencé y ahí en ese paradero era donde vivía el señor CONOCIDO2 - el que me
trajo a mí- en esa finquita, pero era que el cucho le daba permiso de hacer un
ranchito ahí para vivir.  
ENT: ósea
don CONOCIDO2 vivía en la casa… en el… en los territorios de CONOCIDO3
TEST: no
ENT: de CONOCIDO4
TEST: de
Don CONOCIDO4 si, y ahí fue donde un día cualquiera Don CONOCIDO4 me dijo - "pues
trabajemos, sembremos un lote de coca en socia, le dije "¡listo! conmigo
es, claro por qué no" y yo de una vez esa semana me quedé aquí tumbé y
piqué rastrojo y quemamos y sembramos y ya a los 6 meses ya tenía un plante
sembrado. Un día cualquiera ya... no sé, sería por envidia, o sería por... por
cansancio de él, porque ya tenía bastante edad, me dijo - “TEST vamos a hacer
un negocio, le vendo mi parte, le compro o me la vende”, yo le dije “yo no sé
Don CONOCIDO4, de todas maneras, usted es el que dice" me dijo - "¿cuánto
pide por eso, por esa parte?"   yo le dije que yo pedía 2 millones de
pesos, en ese entonces, por el lote que yo había sembrado, me dijo - "no,
eso, eso es, usted  está pidiendo demasiado, eso no es así, pa dos
millones entonces yo le vendo mi finca, deme un millón pesos" entonces yo
le dije "pues, pero ahí ¿cómo es?" me dijo "no pues, si usted me
da un millón de pesos ya me voy y le hago el documento". Resulta que sí,
que yo como ya me había rendido, ya había trabajado, ya me había conseguido, yo
no, no.... yo vine en esas entonces, la misión de -todavía no había aprendido a
tomar trago- lo que conseguía me lo ahorraba todo. Pues resulta que yo le compré
a Don CONOCIDO4, habiéndole comprado a don CONOCIDO4, ahí ya llegó en esos entonces
el, el proyecto de entrar con la carretera que venía de --------pa acá, y ya me
tocó a mí, y era, era… ya se creó la inspección, cuando llegó el inspector que
la inspección de “--------------
ENT: ¡ummh!
y ¿eso fue en qué año? el inspector ¿cuándo llegó por acá?
TEST: ahh
el inspector cuando llego por acá, fue en el 89, si en el 89. Entonces yo hablé
con el inspector le dije "¿-------------- y ¿por qué no le ponen un
recordatoria a esa ------- que supuestamente lleva ya lleva como 15 años
puesta? y ¡cuántos años más durará ahí! más fácil queda decirle -----------” y el
señor inspector si lo tomó en serio y ya las reuniones se hablaba de ---------y
---------y así fue que quedó, no fue ni política, ni administrativamente nada,
sino como a manera de una conversa se dijo que porque la ------ porque la
historia estaba que era ---------y ahí se quedó --------- Ya entramos la
maquinaria aquí, eso entró la maquinaria aquí en el ochenta y.... 88
ENT: ósea
¿primero llegó la maquinaria y luego el inspector?
TEST: si
señora, si claro, todo esto lo abrimos fue a puro hombro campesino y.... y...
ENT: ose
ahí abrieron la carretera
TEST:
allá abrimos la carretera, entró la carretera aquí por arriba. Cuando ya... el
dueño de esto el señor CONOCIDO3, dijo que él quería que acá que se hiciera
un caserío que se hiciera un pueblito que lo necesitábamos.... pues él comenzó
y dentro y trazó esta calle desde aquí  [DUD 39:34]
hasta allá y comenzó a vender lotecitos por allá. Todo eso era rastrojera
ahí... allá hizo rayar y cada cual y cuando antiguamente, cuando ya comenzó a
vender lotes, eran los lotes, pero no eran así emplanizado, eran unos rastrojos,
que compraba un lotecito enrastrojado y uno venía y lo limpiaba y picaba y
amontonaba toda esa leña ahí quemada y se fue haciendo el pueblito.
ENT: ummm
entonces el que vendió fue don CONOCIDO3
TEST: don CONOCIDO3 vendió una parte acá y don CONOCIDO4, que
fue lo que yo compré donde allá... ya cuando el tiempo, fue que yo vendí unos
lotes, que fue el tal --------------------  
ENT: ¿eh?
TEST: el
--------------------ENT: ¿el
-------------------- y bueno ¿ese nombre por qué? ¿--------------------
TEST:
pues entre recocha y amigos y patanerías, ahí entonces... llegamos a la
conclusión de que, de que... de caño para allá, debía de ser un barrio de --------y que pa acá 
era ---------y de para allá era un barrio y allá había un
cañito y allá hicimos un puente... y haciendo el puente, yo les dije un día
entre recocha les dije "bueno, de aquí pa allá el que quiera pasar a
Venezuela tiene que pagar visa, porque acá está el límite, la frontera de
Colombia y Venezuela" y así se formó y así entre en conversas así ha
quedado científica ya los nombres, sí.
ENT: vea
pues, entonces usted por eso es uno de los fundadores
TEST: ¡si
claro! me ha tocado toda, toda, porque cuando yo llegué aquí no había caserío,
no había nada, habían dos casitas: la de allá, la que hoy en día es la finca
mía, la casa mía y la de aquí que era de Don CONOCIDO3. Ya todo esto
que ha llegado por aquí ha sido, que han ido llegando, han ido llegando.,
ENT: y
cuándo… ¿cuál fue el periodo donde más llegó gente?
TEST: en el….
en el 94, hubo un apogeito bueno, donde todo mundo hizo, hubo bastante coca aquí,
hubo harto mercadeo de coca.
ENT:
bueno cuénteme un poco más ¿cómo funcionaba esa economía de la coca acá, en el
caserío? Digamos que ya me contó, bueno estaban los cultivos, pero digamos
¿cómo funcionaba todo ese... toda esa economía, mejor dicho?
TEST:
pues esa economía por aquí ya todo el mundo, aquí no había una persona que no
subsistiera del mercadeo de la coca, de una u otra manera, el que no tenía
cultivo era raspachín, el que no era raspachín, llegaba, llegaba aquí se paraba
en una esquina de esas y en cualquier parte paraba un toldito y traía ropa,
útiles de aseo y eso se vendía mucho. Y los otros ya eran los chagreros, los
dueños de los tajos, de los cultivos. 
¿Cómo se hacía
el mercadeo, la evolución o el truque con eso? eso era, los que tenían en esas
entonces todavía no había, cómo le digo yo, esa orden de que el de las comercializaciones
son por los grupos, no, eso era libre; hablábamos en esa época de los “chichipatos”,  
los chichipato eran los que venían a comprar, que aparecían 10, 15 personas
individuales comprando, se paraban por ahí ponían una pesa, compraban, había la
plata, no había esa pesadilla que existe hoy en día "que a veces hay  
plata, hay veces no hay plata", que los señores de las  [DUD 43:52]  se sienten en la 
obligación de, se sienten en
la obligación de hacer cambio de... que llega un campesino con 100, 200 gramos
de mercancía a cambiar por panela, por arroz... esa vez no existía eso, era
plata en efectivo y había mucha plata. Uno se podía rebuscar de una manera sana
y recogía plata, eran personas de que, de que como  había tanto movimiento
se ponían y conseguían gallina, conseguían cerdos, chivo, marrano... lo mataban
y se paraban en cualquier esquina ahí y ponían un toldito y ahí hacían la
plata, porque... había mucha afluencia de personal joven y eso unos jóvenes
bastante glotones, esa fritanga se vendía mucho, mucho, mucho. Y así era que
uno, uno subsistía la vida, venía cada chichipato por 5, 10 kilos de mercancía,
compraba, salía y se iba y llegaba otro y así.
ENT: ya
allí en ese, digamos, en ese, en esa compra ¿no cierto? ahí digamos ¿la guerrilla
tenía algún tipo de injerencia o no?
TEST: no,
que uno se diera de cuenta a simple vista, no, de pronto internamente tendrían
algún control o algún manejo, pero así como campesinos no nos dábamos cuenta de
nada, si...
ENT: y ¿aparte
de la coca habían otros cultivos? ¿tenían ustedes otros cultivos?
TEST: si
... ya como echaron a llegar gente de distintos departamentos ya echaron a
entrar también las costumbres, porque antiguamente aquí era coca, coca, coca y
coca, no había más
ENT: ¿eso
hasta qué año?
TEST: por
ahí hasta el noventa...y   tres, ya los grupos al margen de la ley, también
dieron orden de que había que sembrar comida, que no podía ser solo coca, que
había que sembrar comida... muchos escucharon a... le hicieron caso al llamado
de atención, alguotros no. Pero más sin embargo, ya se echó a mirar de que se
cultivaba maíz, plátano, yuca, papaya, ahuyama, salía cerdos en cantidad, salía
gallinas en cantidad y todo eso también ayudó al apogeo cocalero aquí, porque
el que no.... el que no... tenía animales, ni tenía nada, pero entonces tenía
plata, había mercadeo para todo, había mercadeo para todo.
ENT: ¿cuándo
surge la asociación en la que usted está?
TEST: la
asociación surgió -en la que yo estoy- en el en noven…. en el 2012
ENT: ah
esa es más reciente, pero ¿antes? antes digamos cuando llegó digamos se
conformó aquí cuándo la primera Junta de Acción Comunal
TEST: ¡ah!
la primera Junta de Acción Comunal se conformó en el en el 87 se conformó la
primera Junta de Acción Comunal ... que recuerdo tanto que la primera Junta de
Acción Comunal se conformó, en cabeza del presidente un señor llamado CONOCIDO5, el 
secretario, un hermano de él que se llamaba CONOCIDO6, el
tesorero el señor CONOCIDO3, el fiscal un señor que... que estuvo... no
se radicó por acá sino que estuvo y pasó la temporada que lo llamábamos  CONOCIDO7-
porque él era arriero- fue el fiscal y así. En esa época se fue
conformando, ya en después vinieron cambios, hubieron otros, otros, otros, así.
ENT: y
digamos como veían, ósea, la Junta de Acción Comunal ¿qué acciones adelantaba
acá en el caserío?
TEST: la Junta
de Acción Comunal, adelantaba las acciones acá en el caserío de, de velar los
intereses de la comunidad... el presidente miraba qué… qué necesidades había y
luego nos iban contando. Para una asamblea, para, él nos consultaba el caso y
luego entre todos tomábamos decisiones y aprobábamos para que él echara a
ejecutar en la comisaria, porque en esas entonces era comisaría, el
departamento del Guaviare. Y allá se echó a conseguir, ya se consiguió lo del
hospital, hicieron el puesto de salud, luego consiguieron la escuelita -que es
una escuelita acá abajo- que quedó pal pre-kinder y.… lo de las carreteras, la
limpieza de las carreteras, todas esas cositas así que una Junta de Acción
Comunal debe velar, por los intereses de la comunidad.
ENT: ósea
que ¿la primera escuela fue en qué año?
TEST: en
el 83
ENT: en
el 83, ósea esa estaba antes que usted llegara.
TEST:
había una escuelita pero echa en una... en madera y techada con esa época
era... tela faltica, paroy, sí, y ahí ya evolucionaron y fue cuando dieron
materiales para hacer la escuela cuando ya vino el... el comisario CONOCIDO8... no.… se me 
olvidó ahorita... uno que era viejito, viejito, viejito
ENT:
comisario de aquí de ---------------------TEST: de
--------- si, ¡cómo era que se llamaba ese comisario! .... a mí se me... CONOCIDO8 fue el que 
hizo el proyecto del internado que hay ahora, pero
el primero…
ENT: y
¿el internado cuándo fue?
TEST: el
internado si ya vino después, ese ya vino en el 94
ENT: ósea
ahí ya teníamos alcalde
TEST: si,
ya, ya había alcalde
[CORTE por
ruidos externos 51:12 ]
ENT: digamos
usted ya me ha contado un poco de esos primeros años que llegó acá, ¿cómo fue, como
ese proceso de colonización.... ud cómo explica? o ¿a qué atribuye lo que
sucedió en el territorio? digamos ¿por qué ese conflicto armado?
TEST:
bueno... este conflicto armado...esto tiene mucho...que.... cómo le digo yo...
mucho que analizarle, y.… buscar como culpables no sé qué decir... pero no haya
uno ni a quién culpar. P0ero si... todo este, toda esta región, todo esta área
donde estamos, del ------------------- y zona del --------- toda esta región
aquí para arriba, todo esto es Colombia... hacemos parte de Colombia, somos
hijos de Colombia, pero.... los gobiernos... nos abandonaron. En esas entonces
aquí no había representación del Estado, el Estado, el Estado, el gobierno
colombiano poco le importaba esta región, no nos querían como sus hijos; por
aquí no había escuelas, por aquí puestos de salud no había, por aquí no venían
a visitarnos, no habían brigadas médicas, no había nada en esas entonces y.… y
dentraron los cazadores de fortuna y por eso nos encontraron débiles, hicieron
organizaciones, e... diseñaron escuela así fuera debajo de una carpa... pero
iba a haber algo de educación, algo de aprendizaje para los niños que se
estaban formando acá.
En eso
había mucha población infantil... si... Se fueron criando, se fueron formando,
y ¿para qué se criaron esos hijos? ¿para qué le sirvieron esos hijos a
Colombia? para engruesar las filas al margen de la ley. No estoy señalando a
qué grupo, pero se criaron por acá, se anexaron a cualquier grupo, porque son
personas que no se criaron intelectualmente inteligentes para que fueran
servidores a nuestra patria Colombia, se criaron, quedaron sin estudio,
quedaron en abandono... Llegaban las personas que les proponían cosas bonitas,
niñas que ya trabajaban al margen de la ley, con uno, con el grupo que fuera, a
seducir, a invitar, a concientizar y hacer llegar una cantidad de muchachos….
así fue que se agrandó, la ... se agrandaron los grupos al margen de la ley, se
crecieron.
Si hablo
de grupos al margen de la ley, no estoy hablando de un solo grupo, porque son
muchos los autores de la…. de la guerra... y ¿qué hizo ya el gobierno? ya vino
a  señalar, de que eran regiones, que eran los padres de los violentos,
pero nunca llegaron a decir que allá estaban los hijos de Colombia, los
desamparados de nuestra patria... un muchacho estudiado, un muchacho
inteligente, una muchacho con capacidades ... no va a pegar por allá, porque él
sabe, conoce, ha estudiado, se ha preparado; pero por allá   encontraban
poco de débiles, en que a lo último no tenían más oportunidades sino que por
allá iban a sentirse bien, vestidos como [eslavo o soldado 56:00  DUD]  y con un arma al 
hombro.
ENT: Y usted
en medio de ese...de esas dinámicas que se estaban dando, pues cómo fue,
digamos ¿cómo fue esa relación que mantuvo con sus hijos? ¿cómo fue ver ese
momento de.. reclutamiento?
TEST:
afortunadamente... bueno el reclutamiento no... ¿cómo le digo yo? yo no puedo
utilizar la palabra reclutamiento, porque allí les ofrecían, les decían, pero a
nadien decían ¡es que tiene!". Les lavaban el cerebro y decían me voy
porque allá es donde está lo mejor de mi vida. Pero yo estuve muy cerca a mis
hijos, yo les aconsejé, yo les decía, yo les hacía ver, porque la guerra se
veía y los resultados se miraban decía "mira vea julano, vea ese muchacho
que lo miramos que estudiaba aquí, que vea, que mire que en tal parte lo
mataron, que en tal parte cayó”, entonces pa allá no hay futuro, allá no hay
nada y... el futuro era incierto... entonces, entonces así mismo fue que los
muchachos se fueron criando temerosos y siempre decían… No faltaba que les
hicieran cualquier propuesta, cualquier invitación, pero como ellos estaban
estudiando lo mejor era vivir en la civil y no vivir comprometidos, y así fue
que yo logré sacarlos a ellos,  darles estudios y se fueron  saliendo
ya por sus propios medios, por sus propios... y nunca los enseñé a estar
metidos en ninguna parte comprometedora. 
Había que
trabajar, había que servir, había que hacer y había que luchar por el bien de
nuestra región, pero no adquiriendo compromisos delicados, el que por allá, si
algo se compromete uno  tiene que ser muy serio muy responsable y eso le
causa a uno problemas en caso de... llegar a falsar en cosas que no debe uno
meterse; por eso es que yo he vivido aquí todo estos años,   aquí estoy,
aquí estoy viviendo, me siento bien, voy a ------- voy a -------------, voy en --------- estoy donde 
estoy y no me siento comprometido con nadie ni tengo temor de
nada porque en nada malo me he metido. He hecho mi patria sana, no ha, no ha
adquirido compromiso con nadien y si aquí estoy contando una historia es porque
quiero contar la historia de todo lo que hasta el momento se ha estado mirando
y se ha estado viviendo, no quiero darle consejo a ninguno, pero si es un
ejemplo para que no estemos viviendo las cosas de la vida... qué es lo bueno y
qué es lo malo
ENT: y
bueno ¿qué pasó en la década de los noventa?, quedamos como en el 92 ¿cierto? ¿ahí
después que sucedió?
TEST: no
pues, en la década de los 90 siempre vivimos casi el mismo, el mismo ir y venir
de la historia de la guerra, el conflicto, de... del abandono, porque todavía
estamos abandonados por el Estado, todavía nos hace falta mucho para que esto
sea un pueblo hijo de Colombia. Todavía tenemos mucha necesidad, tenemos mucho
descuido, aquí trabajamos mucho... ---------queremos ser despensa agrícola de
Colombia, pero estamos muy abandonados ... en el 90 en el 92 hubo inundación
ENT:
¿inundación?
TEST: sí,
hubo inundación que   todo mundo trabajamos casi
en los bajos y vino la inundación   y _sfffff_ acabó con todo, nos destruyó, no hubo nada, se 
acabó para
volver a comenzar y... así   hemos seguido surgiendo. Ya el 92, el 93,
hamos vivido casi la misma historia del tiempo... por ahí del 95 para acá es
que ya ha estado evolucionando un poco más, ya hamos tenido, hamos apoyado a
algunos dirigentes políticos.
ENT:
desde 1995
TEST: si
... algunos dirigente políticos y no han hecho mucho, pero no han servido, ya,
ya por lo menos --------- existe la historia de que hay gente, de que
necesitamos, de que ya aquí nos están mejorando los colegios, nos están
mejorando el internado, eh... futuramente estamos luchando porque nos hagan un
hospital en un sitio que no   se inunde, porque como esto era selva hicimos
un hospital allá abajito, en un plancito que estaba a 200 mts del río, pero 200
mts, pero el río se inunda cubre eso y allá pega el hospital, todo se daña. Y entonces
estamos el proyecto que nos construyan un hospital en tierra alta, donde haya
seguridad de que se tengan las cosas, porque ahorita en esta inundación que
hubo también fue duro, pésimo, no había donde atender una epidemia de una
paciente, tocó a la caseta comunal tocó en ese plancito ahí, bueno.... duro.
ENT: jumm
complicado, complicado. Bueno pero ahora que me comenzó a hablar un poco más de
este tema de la participación política, en qué momento... ustedes ¿aquí en qué
momento comenzaron a ejercer su voto? o ¿siempre han votado o sienten que el
conflicto afectó la democracia?
TEST: sí,
en un principio sí, sí, el conflicto afectó la democracia porque en una época
recuerdo de que aquí hubieron unas votaciones.... no sé ni cómo sería, pero
recogieron toda la papelería, la quemaron y ahí quedó todo. No hubo daños personales
pero materiales sí.
ENT: hubo
una quema en unas elecciones
TEST: en
unas elecciones hubo una quema de papelería, no fue un robo de votos, fue una
quema y así... pero ya de ahí en adelante ha seguido [DUD  1:03:02] Aquí ---------no volvió a 
tener votaciones, hubo
votaciones una sola vez y ya no volvió a tener votaciones.
TEST: y ¿en
qué año tuvo votaciones?
ENT: no
me acuerdo en este instante en qué año... pero si... a... [1:03:24  CORTE]
ENT: Un
quinto de primaria, muchas veces el maestro el profesor de ellos era un
guerrero, que uno... digo era un guerrero porque uno al cabo  de los años
ya lo miro por allá metido en el cuento de la guerra... yo decía "no pues,
mire este profesor... sería que ya tenía nexos con la guerrilla, porque mírelo
acá está en la guerrilla"
ENT: ummm
los profesores de esa época
TEST:
pues no todos, algunos, algunos no todos. Es como también a ver habido
profesores que los mataban y decían que era que estaban trabajando con la ley. Yo
recuerdo un profesor que mataron “CONOCIDO9”, preguntábamos “pero ¿por qué
si este profesor por qué”, - “no que es que era un sapo de la ley” .... la guerra
ha sido dura, dura, dura.  
ENT:
volvamos entonces... a este tema, a este tema que nos convoca. Estábamos hablando
un poco del tema de la democracia, ahí usted me dice que hubo una quema, ¿no
cierto?  y posteriormente ... no volvieron a votar, pero ahorita si han
vuelto a votar...
TEST: si,
acá no volvimos a votar, ya lo... porque yo nunca he dejado de votar, pero yo
bajé a --------- escribí mi cédula y cuando han sido las votaciones pues yo
bajo y hago mi voto allá...
ENT: ósea
ya, ¿aquí nunca más volvió a existir un punto de votación?
TEST: no
aquí no, aquí no ha vuelto a haber  un punto de votación.
ENT:
ya... y líderes políticos acá ¿si hay?  
TEST:
pues como digamos, lideres, líderes del pueblo no. El único líder político que
tuvimos acá del pueblo fue el señor CONOCIDO3, él fue --------- pero él
como al poquito tiempo se enfermó y murió.
ENT: umm
que era el fundador acá fuertemente
TEST: exactamente
si
ENT: de
resto... 
TEST: en
después hemos tenido persona que desde aquí decimos "bueno lo vamos a
apoyar" como decir ahorita, que la gente dice bueno ... unos dicen - "bueno
vamos apoyar a CONOCIDO10 a la alcaldía, vamos a apoyar a CONOCIDO11 al concejo",
y así
ENT:
uhjum bueno, usted dijo - cuando comenzó a contar un poco su historia- que aquí
venía con todo un interés de tener lo suyo, tenía un proyecto de vida... ¿cómo
lo afectó usted el conflicto, digamos frente a ese proyecto de vida?
TEST:
pues yo cuando entré siempre uno maneja las cosas muy deportivamente de recocha
y con varios amigos con quienes he trabajado y consisto y que llegó a la época
de que yo llegue, y yo dije "ah como aquí es donde está la plata vengo a
conseguirme 5 bultos de plata y me voy" y hasta el momento no las he
podido conseguir, los 5 bultos plata, porque no me ha ido. [RISAS]
ENT: Y
eso fue que lo afectó el conflicto o ¿cómo es?
TEST: no,
ya se fue uno como socializando, le fue gustando la región y se fue quedando
[1:07:02 CORTE]
TEST: Bueno
la primera vez que me, me mataron ganado, me mataron una vaca y novillita allá
en la parte de arriba. En la segunda vez cayó una vaca aquí junto a la base.
ENT: bueno
pero espere volvamos un momento a la historia. Usted dice, llega el ejército en
su finca montan una base, ¿sí? y bueno ¿cómo fue ahí ese trato con usted? ¿qué
le dijeron el ejército?
TEST: no,
no, no, es decir ellos llegaron y miraron que era su sitio estratégico y ahí se
posesionaron
ENT: pero
era dentro de su predio
TEST:
dentro de mi finca, yo les decía “miren lo que están haciendo vea esa fortaleza
unos huecos unas trincheras terribles”  eso para mí es un daño y eso fue un
daño, porque ahí, ahí se me mató ganado a mí. Hacía unas trincheras, unos
huecos, ponían palos, techaban ponían un plástico y le echaban tierra por
encima todo eso pa hacer una fortaleza ... Pero para mí fue un gran perjuicio, porque
cuando ya el ejército se fue, cuando ya esa madera se pudrió, cuando venían los
animales y…. a caminar cuando ¡pumm! allá iban a dar, al hueco donde caían,
allá se me cayeron varias en esa fortaleza. Como también se fueron y una vez
que una vaca, yo no sé cómo seria, pasó y se fue, quedó entre la cuneta, el
corredor que tenía ahí quedó forzada y ahí murió la vaca... porque la
buscábamos por todo lado y no la encontrábamos, cuando ya miramos a la quebrada
fuimos y ahí estaba la vaquita, se la estaba comiendo los chulos.  
Y me
mataron ganado, la dos de arriba y ahí junto a la trinchera me mataron  otras
dos, en una noche de un hostigamiento, son cuatro, en después la bomba me mató
tres, son siete, después que tirotearon - me tirotearon que quedaron en el
buche, que estábamos con el enfermero allá haciendo el remiendo, cuando
tirotearon al soldado que casi le quitan la pierna de la ráfaga- ahí son 9, y….
últimamente, cuando las últimas balaceras me cayeron dos novillitas allá arriba
[1:09:37 INAD] son 11. 
Y casi
pierdo con esas bombas instalaciones que dejaban por ahí, casi pierdo los dos
hijos y hay uno que tiene el oído dañado, el otro afortunadamente se recuperó de
la onda explosiva y no quedó afectado. Pues digo yo... porque quién sabe con el
tiempo ¿qué consecuencias le traerá a uno? porque muchas veces uno sufre un
accidente y en el instante aparentemente queda bien pero más adelante aparecen
las consecuencias.
ENT: ¿cuántos
años tenían los niños cuando les pasó eso?
TEST: uno
tenía 11 añitos y el otro tenía 9
ENT: el
de 11 años con qué problema quedó
TEST:
perdió la audición
ENT: de
los dos oídos
TEST: no,
de uno, por el lado de... y afortunadamente que estuvo de buenas porque pasó una
esquirla y le rajó aquí el brazo, pero no…. así en el puro cuerito, ahí tiene
la cicatriz el gurichanazo, pero no.… y así
ENT: 
y el otro quedó fue con el aturdimiento
TEST: aturdimiento si
ENT: y
bueno es decir que todo este espacio lo habían minado
TEST:
Si, estaba por el suelo en un caño, yo no sé cómo harían [DUD  1:10:57] pero eso existía y los 
chinos se metieron
y cayeron. Y después las otras hectáreas, ahí pa arriba estaban instaladas que
fue cuando metieron las vacas y se mataron.  
ENT:
¿cuántas vacas? 
TEST:
pues a mí me cayó... no le digo que la bomba que cayo me mató un toro y dos vacas
que había uno que, a tiros de parir, {que} por el impacto le sacó la becerrita.
ENT: y
era porque había una bomba instada
TEST: sí,
eso donde explotó esa vaina... era la raíz de un palo y eso abrió un hueco
grandísimo y el palo lo arrancó, arrancado  
ENT: y
ustedes ¿qué hacían en esos momentos de confrontación y hostigamiento?  
TEST:
nosotros nos veníamos pa la casa y yo tenía un hueco donde metía todos esos
muchachitos pequeñitos y todo mundo nos metíamos al hueco a esperar que pasara
eso.
ENT: bajo
tierra 
TEST:
bajo tierra si.... allá un hueco que había abierto para un hoyo séptico y ya a
lo último puse zinc y todo y allá era que se formaba la balacera y allá botaba
los colchones, allá guardaba los chinitos
ENT: en
algún momento usted decide irse de ---------o...
TEST:
tuve decidido a irme, pero... no, no encontraba derecho, porque yo acá había
llegado y pa irme con 5 hijos, acabar en otro lado donde no tenía nada. Aquí
tenía la finquita, no tenía harto ganado, pero no me faltaba las 4 o 5 vacas de
ordeño para el sustento de los chinos, el río se me prestaba para buscarme el
pescado. La finca me es productiva, me daba la comida, me daba el plátano, la
yuca, para ir a caer a otro lado donde difícilmente... a hacer nada. Pues uno
iría a rebuscarse, a trabajar, pero es muy difícil donde uno está estable para
llegar a ir a ambular la vida.
ENT: pero
entonces nunca nuca... ósea no hubo desplazamiento de aquí de ---------o ¿si
hubo en algún momento desplazamiento?
TEST: sí,
sí, yo me desplacé .... hubo una época que me desplacé y me fui por allá para
---------- Meta
ENT: ¿en
qué año fue eso?
TEST: eso
fue en el 95... yo me fui, por allá duré 6 ... 7 meses ¡pero no! me mire que
era muy duro... ahí le pagaban a uno un mínimo para, para... es decir cuando
esa vez me pagaban 460 mil pesos - que era mínimo- para mantener mis hijos, la
mujer... y a ella le tocaba todavía trabajar allá... eso era prácticamente a
regalar todo el trabajo
ENT: ¿qué
decisión los llevó a salir de acá?  
TEST: el
conflicto, el miedo, el miedo
ENT: pero
¿qué había pasado? o... ¿qué hecho había pasado? como para digamos, obviamente
todo lo que me ha contado... pero en ese momento pues para…  
TEST: en
ese momento, claro el miedo porque era que ya yo no sabía en qué momento tenía
que morir o algunos de mis hijos... porque yo no, no, no me comprometía con
nadie yo no.… es decir, pero dentro la finca sí. 
Una vez
que yo estaba del otro lado, de frente allá y donde tenía la... el corral donde
encerraba los becerritos, donde ordeñaba las vacas y estaba por allá
deshierbando una yuquita y venía saliendo cuando _pramm_ una ráfaga y era que alguien 
estaba, desde la esquina del
corral, disparándole al ejército al alto, allá donde estaba la base... y luego
ya les respondieron y yo estaba allá en ese instante, en ese sitio, cerca....
pues ahí vine a quedar en medio de las balas... donde yo miraba, yo me... había
un palo que se había desarraizado y ahí me acosté, así de lado y yo dije
"no yo aquí me muero hoy, no hay nada que hacerle..." porque desde
allí le respondían, le mandaban granadas, no sé qué les mandaban, pero tenían
explosivos allá.... y yo así de lado acostado y por allá a los 20, 30 mts
miraba cuando se levantaba el hongo de pasto así... y sentíaaaa la lluvia de
piedritas, tierrita que caía por mi espalda y yo creía que eran balas que ya me
penetraban a mí... del susto... entonces… eso es difícil… entonces yo decía
"no pues, yo ¡qué más voy hacer! me debo de ir y me tengo que ir.... voy a
esperar hasta que definitivamente me maten entonces, ya no tengo
remedio...". 
Y si me
fui pero no aguanté, me vine y dije no [DUD  1:16:10]
y pero yo me voy pa allá" poner uno allá, adonde le voy a poder dar
estudio a los hijos con juicio, ya estaban comenzando a estudiar, ya...
definitivamente me devolví aquí llegue vuelta y comencé y ahí estoy y ya no
me iré, por más pa onde me voy.
ENT: y ¿hasta
qué año estuvo esa base militar en los predios de su casa?  
TEST: esa
base militar estuvo hasta el noventa y.... como hasta el 2003, al 2003  
ENT: y ¿de
ahí qué? ¿la trasladaron o qué pasó?  
TEST: ¡no!
levantaron el ejército y se fueron y ya
ENT: y ¿el
ejército siguió actuando acá?
TEST: si, el ejército si siguió,
patrullas móviles, pa arriba, pa abajo y ya ahí quedó y aún todavía existen los
huecos, existen los cráteres, pues de donde ellos se reservaban ahí, se
protegían, eh... yo no  hice sino desportillarlos y tratar de llenarlos de
tierra para que si cae una res, entonces si se va allá, caiga y tenga por donde
salir.
ENT: y
¿son huecos de cuántos metros de profundidad?
TEST:
uhmm… habían unas fortalezas que habían hecho, de cualquier tres metros de
profundidad y les votaban vigas y palos por encima y tapaban y quedaba ya ese
hueco
ENT:
perfecto y ¿aquí hubo algún desplazamiento masivo de, de, de la gente del
caserío? ¿en algún momento?  
TEST: no
así... individualmente, pero que digamos que por desplazado no. La única
desplaza... desplazamiento aquí fue cuando habían esas manifestaciones que
decían que teníamos que salir, ahí sí habíamos desplazamiento masivo acá, de una
por persona o uno por vereda.
ENT: ah,
iban a las marchas
TEST:
íbamos a las marchas sin...
ENT: y ¿ahí
cómo funcionaban?, ¿cómo funcionaban esas marchas? o...  
TEST: ¡uhmm!
eso la verdad, yo nunca conocí la realidad de las cosas cómo eran. Que de ---------salieron 20,
que 20 se fueron, 20 han de volver... pero uno se cuidaba de
no...
ENT: usted
no iba
TEST: yo
si iba, ¡claro! yo si iba
ENT: eso
fue en qué año... 
TEST: no,
no, no tengo, no, ahí si no para decirle la verdad identificando la época no,
no tengo, pero sí... fue muy duro...   a mí. Una vez en un desplazamiento
de esos en una marcha de esas, quisieron unir todas las canoas así y la infantería
de marina estaba en -------------- entonces ellos comenzaron a dar vueltas y
vueltas con esas voladoras para que se levantaran esas oladas, de pronto con el
fin de hundir alguna canoa, hundir canoa o hacer ahogar gente
ENT
¿quién?
TEST: los
infantes de marina y se descuidó uno y el viaje de canoas los atropelló por delante
y les hundió la voladora y el man ese que se hundió la misma gente le dio la
mano, lo rescató para no ir a… para que fuera para allá abajo y se ahogara. Y
se subió a la canoa y ahí fue donde sacó una granada y nos amenazó a todos, que
eso había más de uno que se quería  votar al agua, porque ese man iba a
explotar la granada. Pero igual habían otros valientes, que conocían tal vez la
guerra, no sé cómo será y le decían a la gente - "que no que él no hacía
eso, porque si él hacia eso se iba a matar mismo" y que él quería que se
muriera otros mas no el, que nadie se fuera a mover que hay no pasaba
nada" Si, así fue, verdad, nadie se votó. Entonces ya en vista de que no
le comieron cuento... luego y agarró un muchacho que trabajaba conmigo... que
trabajaba conmigo y le echo mano al man,  agarrarlo a votarlo al río y el
muchacho se agarró del.… de la manija del motor y no se dejó votar... y
entonces ya todo mundo  le cayó todo los otros le cayeron al militar ese, y
lo detuvieron que “él no iba a votar a nadie, que tenía que....” y ahí se fue
hasta que yo no sé cómo sería los organizadores, ¿qué sería lo que hicieron?
entonces llegaron a un acuerdo y vinieron y lo recogieron ahí donde las canoas.
ENT:
ósea, pero entonces en ese momento la infantería quería era   
TEST:
hundirnos 
ENT:
hacerlos hundir ahí  
TEST: ¡claro!
dándole vueltas a la voladora, haciendo olajes
ENT:
ustedes salían ¿qué? ¿por el río? por ---------
TEST:
sí íbamos por el río, ya íbamos en el ------- ya íbamos  frente de
--------------que ya de ahí pa abajo es ---------
ENT: uf
bueno. ¿Otro hecho que quiera contar de todos estos que usted ha vivido? que
creo que son muchos.  
TEST:
si... en después vino el temor de que los paramilitares. Acá ya hubo un
presidente que se llamaba CONOCIDO12.
ENT: presidente
¿de qué? ¿de la Junta?  
TEST: de
la Junta sí, y bajaba a ---------y fue cuando lo mataron con el cuento de
que... de que habían sido los paramilitares, entonces ya nadie quería bajar al
pueblo, ya nadien quería hacerse cargo de la Junta, bueno eso  si sembró el
terror y destruyó el pueblo
ENT: ¿eso
fue en qué año aproximadamente?  
TEST:
no, no, no, no lo tengo en cuenta ¿en qué año fue? pero sucedieron esas cosas
ENT: pero
ustedes como tal no tuvieron aquí incursión paramilitar    
TEST: no incursión paramilitar
no,
que tuvimos desafortunadamente y nos mataron si... amigos de  aquí del
pueblo
ENT: y ¿cómo
fue? ... ósea cómo sucedieron esos hechos, ¿qué fue lo que pasó?  
TEST: el
primero fue un muchacho que se llamaba CONOCIDO13; él viajaba todos los jueves
a ---------a traer el pollo, porque él tenía asaderos de pollo allá, y....
dicen que entró al pueblo, lo siguieron, lo siguieron hasta que lo cogieron y
lo desaparecieron, lo mataron y lo desaparecieron. Ahí, la alarma y el
susto que nadien quería bajar al pueblo. En después bajó otro señor de aquí,
también muy conocido y trabajador, el papá de esa niña que está allá [DUD  1:23:44] y lo 
cogieron y lo desaparecieron, lo
desparecieron. Más temor, nadie quería salir, y luego después había un
comerciante que se llamaba “CONOCIDO14” por apodo y -de ahí de ese almacencito ahí-
también lo cogieron con todo y señora y lo desaparecieron, nunca apareció por
ninguna parte. Y luego de último una señora que se llamaba CONOCIDA15  también la
cogieron y la mataron, supuestamente la mataron porque nunca más ha vuelto a
aparecer, nadie dio razón de nada. Y así, un poco de tiempo, en esas entonces
que hubo terror y nadie quería ir al pueblo.
ENT: y ¿por
dónde iban ustedes? ¿iban qué por la carretera o por   el río? o
TEST: por
el río y la carretera… salíamos pero ya nadie íbamos a estar yendo por allá.
ENT: y ¿entonces
qué hacía?
TEST:
aquí pues aquí habían comerciantes que tal vez pagaban sus impuestos al día -porque
como esa gente su política hoy en día no, no, no le miro que sea política, sino
es el manejo de los territorios y por la plata, eso es lo que ah... - Ya tal
vez algunos comerciantes pagaban sus impuestos al día, bien como era,
trabajaban bien y aquí llegaban todas las cosas y entonces aquí uno las
conseguía, si
ENT: y usted
también evito 
TEST: ¡ah
sí! yo evité todas esas cosas, yo duré dos años que no iba, no iba a ----------Necesitaba salir a 
-------y luego... me iba por la --------- por cualquier otro
lado, pero no buscaba --------- para evitar eso.
ENT:
alguna vez le tocó encontrarse con un paramilitar o...
TEST: si,
una época me mandaron llamar a ---------- yo tenía miedo de ir. Pues yo
conseguí un amigo de allá de ----------le mandé a decir que viniera y.… le dije
que hablara que se diera cómo eran las cosas, porque yo tenía miedo pa ir, que
me avisara, me llamara, me dijera ¿cómo era la vuelta? Y sí, yo me resolví a ir
{me dijo}... yo hablé ya con él, me dijo que no, que él había hablado, que
había conseguido otro parcero, que fuera y que hablara y... y que me mandaron
razón que bajara, que no tuviera miedo que ellos querían era saludarme y
charlar conmigo, si y yo "ah escondiéndome sin deber nada". Pues yo
me fui, me fui y no me pasó nada. Yo le dije al muchacho que me dijera ¿dónde
lo conseguía? o ¿cómo hacia pa encontrarme? Entonces, así fue yo fui busqué a
ese chino y él fue y el me llevo allá, no era para nada, era para saludarme y
decirme de que él tenía la información de que - "yo era el ganadero más
duro de acá que tenía mucho ganado que necesitaba que le colabora, que ¿cuántas
reses tenía?”, le dije " yo así de propiedad mía tengo 10 y en la finca
hay 250, yo arriendo el pasto, lo vendo y así fue, se aclaró, porque yo no era
dueño de todo ese ganado. Y no, no me cobró impuesto, no me cobró nada,
solamente fue por saludarme, por conversar y por aclarar la situación.
ENT:
ya 
TEST: y
ya, ahí terminó la historia de ir a saludar el paramilitar que tanto miedo le
tenía. Y en después que fui al --------- un día que madrugué a una reunión del
---------- a recibir boletines de los muchachos. Ese día madrugué y fui y _pumm_ ahí en la 
entrada del pueblo tenía
retén y ahí me le metí, pero no, tampoco, no.... tampoco no, no, no me paso
nada y tampoco me dio miedo porque yo... tal vez me miraron tranquilo, porque
yo miedo ¿de qué? no [DUD  1:28:36] con
nadie... entonces no me sé dar miedo.
ENT: claro
así es. Bueno ahora si ¿cuénteme un poco más de cómo fue organizar la asociación?
TEST:
bueno la asociación.......  
ENT: esto
ya es en años más recientes
TEST: sí,
esto es ya es años recientes, sí. La asociación se conformó a raíz de que
hubo una inundación y no nos quedó nada de semilla
ENT: y ¿eso
fue en qué año?
TEST: eso
fue el ----------... del 94...del 19....   umm no, no, no, ¡del
2014, del 2014! Pues vinieron... el alcalde nos mandó un poco de bultos de
semilla de plátano, nos mandó sí, no fue solicitud, ni hubo ningún… ninguna....
sino nos mandó y nos lo mandó a amontonar aquí; y nos tocaba a cada uno de 300
colinos, pero no - "llévenle esos colinos a la gente de allá que quedaron
sin semillas". Entonces dije yo, había - con este muchacho que nos trajo
las preparadas- dije “no hermano aquí esto surge una necesidad, mano, si
seguimos cada uno por nuestro lado es difícil que podamos hacer algo, creemos  una
cooperativa, creemos una asociación, bueno hagamos algo, y…. miremos a ver qué
vamos a hacer porque ese colino y eso está pa sembralo y si sembramos y que
haiga harto plátano, ¿a quién le vamos a vender? ¿cómo vamos a hacer? ¿qué es
lo que vamos a hacer?" y entonces él me dijo- porque él es muy buen líder
comunitario-  él ya me dijo, dijo "pues entonces aquí ¿qué habría que
hacer?"  le dije "pues como de
cooperativismo no tenemos conocimiento, ni asociativismo tampoco, pues entonces
y.... está la universidad de los pobres, entonces hagamos una solicitud al INSTITUCIÓN 
EDUCATIVA1
que venga y nos dé capacitación, reunámonos aquí a ver cuántos tienen ganas y
quieren estrechar el proyecto, y vamos y usted que es conocido allá, que tiene
amigos allá” porque él ha sido... en ---------------------lo conoce casi toda
la administración pública [INAD  1:31:41] - el que nos
trajo la preparada-. 
Y sí, así
fue, nos reunimos y más de uno y de que “¡si! ¡qué claro! que había que asistir
y que había que hacer y había que organizarnos y ver qué hacíamos por la Junta
de Acción Comunal,  era la Junta de Acción Comunal, pero no tenía facultad
para manejar recursos. Y nos reunimos, y sí, acordamos y pedimos el… la
capacitación al INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 vino y nos dios 
una capacitación de
cooperativismo y fuimos haciéndoles y en el recorrer de los talleres, de
capacitación, tomamos la decisión que íbamos a hacer una asociación, que no nos
conformábamos como cooperativa porque como cooperativa nos.... no estábamos
todavía a esa altura, para hacer cooperativistas y formamos la asociación. Fuimos
al taller, formamos la asociación, fuimos haciendo la creatividad de las cosas
y ya llegamos, nos conformamos. Hoy en día estamos conformados con personería
jurídica, cámara de comercio
ENT:
¿cuántos son?
TEST:
estamos 32
ENT: 
32 personas ¿y cuántas mujeres allí?
TEST:
allí hay... 9 mujeres 
ENT: y ¿cuáles 
han sido así los principales logros?
TEST: el
principal objetivo ha sido cultivar plátano. Logros como en sí logros  
ENT: de
la asociación 
TEST: de
la asociación no hemos tenido así que digamos fructíferos porque
desafortunadamente, no teníamos  la precaución, no teníamos la metodología,
de, de buscarle el tiempo al río, de cultivar que no perdiéramos... sembramos
bellezas de plátaneras y todo, pero hubo otras cosechas que vino el río  y _fufiiss_ acabó. Otra
cosecha que fue el
año antepasado, que el precio nos mató, plátano de primera calidad, bolsa a 3 mil
pesos, entonces eso nos mató. Pero, en sí, este año pasado hubieron unos varios
que coronaron precios bueno y se plantearon. Hubo gente de 25, 28 millones de
pesos por hectárea,  entonces
ya se cuadraron. Ahorita
estamos trabajando, estamos ejecutando un proyecto que ya estamos comenzando,
embolsar de 32 mil matas, y vamos para otro proyecto que él se va ahora más
tarde a firmar papeles para otro proyecto de 75 hectáreas
ENT: ah
pero ha sido, digamos, ha habido buena
TEST: ah sí,
estamos bien representados, eh.. pasamos un proyecto de un tractor a ORGANIZACIÓN 
SOCIAL1
y nos aprobaron 73 millones de pesos para comprar un tractor, estamos en la puerta
porque el tractor nos vale 110 millones, en la puerta de conseguir la plata
para comprar el tractor que necesitamos y ahí estamos.
ENT:
ujumm y cómo, digamos, esta experiencia que ustedes tienen cómo la evalúan,
digamos, en el marco, digamos, de todo lo que ha sucedido en -----------
TEST:
buena, buena sí, porque nos ha dado la experiencia, nos ha dejado una
enseñanza, un saber de: qué trabajar asociados es muy importante por… obtiene
uno muchos logros, mientras independiente, solito no, no hace nada, no consigue
recursos, no tiene apoyo, no tiene no tiene e.. aliados comerciales... no hay
nada. En cambio, aquí si hay aliado comercial, acá ya hay compromisos, aquí ya
estamos comprometidos en estar cultivando en escala para poder sostener el
mercadeo. El señor que nos mercadea, tiene una capacidad grandísima de
mercadeo, si producimos 100 toneladas de plátano a la semana él nos compra,
bueno. Es una experiencia de trabajo buena y ahí estamos trabajando.  
ENT: y
todos son agricultores  
TEST:
todos si todos
ENT:  todos dueños también de tierra de predios o no
TEST: no,
no, no hay algunos que nos son dueños de tierra, son prestatarios, son tenentes
de {de, de} los cultivos mas no dueños de la tierra.  
ENT:
bueno, bueno, es una buena experiencia, usted me cuenta que hay 9 mujeres. ¿Usted
siente que el conflicto afectó a las mujeres?
TEST: ¡uy
demasiado! claro, es el ser más afectado, porque de por si  la mujer es más
nerviosa que nosotros los hombres, más sensible... ella así no sea uno de sus
hijos, ve ella que cayó en la guerra, pero es el hijo de una amiga, “que ese
muchacho era conocido de aquí, que fue criado acá”, entonces a ella les da
mucha nostalgia, les da miedo, les da temor, lloran, sienten tristeza, en
cambio nosotros los hombres somos como más duritos
ENT: ¿sí?
¿usted cómo vivió?, digamos ¿qué emociones se generaron en todo este momento?
TEST: sí...
sí da tristeza, da pesar y todo, pero al igual uno muchas veces, dice "ah
pero ese gran pendejo se largó pa allá sabiendo que esa era la vida que le
esperaba, ahí era ponerse al servicio de otro que no lo valora, sino que si se
murió se murió". En cambio, una mamá dice - "no, pero era el hijo de
fulana, que pobrecita, qué pesar, que yo ese muchacho yo recuerdo que era todo chévere,
que lo saludaba a uno, que era buena gente”, y ahí empieza regar lágrimas. Sí a
la mujer las afecta mucho.
ENT:
algunas... digamos, eh, en todo este proceso ¿cierto? ¿han existido organizaciones
sociales que han venido aquí hacer algún tipo de proceso para afrontar el conflicto
para superar lo que vivieron?
TEST: si,
si ha venido que yo recuerde vino una vez la personería a tomarnos una
declaración colectiva. Dicen que ya salió para dar declaración personal, pero
no, no nos han llamado ¿quién sabe? Y.… pero a ellos les conté lo mismo
que acabo de contar a usted
ENT:
bueno... ehh... usted me contaba, usted, digamos, que uno de los temas así, es fuertes
de su historia, es lo que pasó con sus dos hijos, después de que sucedió eso,
cómo fue la vida de ellos o.... digamos, ¿qué hicieron posteriormente? ósea o
qué vino después en la historia de ellos dos.  
TEST: no,
después la historia de ellos dos pues como el pequeñito, estaba tan pequeñito, él
me dijo que como ya la hermana mayor estaba en -------que se quería ir para
------- y él se fue para allá a estudiar y terminó sus estudios. Salió  muy
buen estudiante, porque él ha sido excelente académico, excelente, regular
disciplina, porque siempre con la recochita, la mamaderita de gallo  ahí,
como suele suceder, de que uno todo lo toma como corto de recocha y él también
lo cogió así. Pero más sin embargo, él fue muy bien académico, él se ganó la
beca para irse a estudiar medicina a Cuba, pero desafortunadamente el chino muy
apegado, muy apegado a los hermanos y todo y me dejó votado ese proyecto que se
ganó, no fue. 
Se fue a
estudiar en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, capacitaciones y  últimamente la suerte le sonrió
un poco y le apareció por ahí un trabajo de irse a administrar una finca de un
señor que le tocó desplazarse; entonces el señor se encontró con el muchacho y
le dijo –"yo le voy a dar esa finca y ese ganado, y usted todos los años,
usted va a administrar la finca, le va a poner mano y la finca va a ser suya
mejor dicho, va a administrar esa ganado y de la producción que haiga
anualmente me entrega la mitad”, y dejó toda clase de posibilidades de estudio
y posibilidades trabajo que tenía y se ... está trabajando, pero está
trabajando bien, está muy bien, una finca muy grande, tiene harto ganado,
trabajado bien, la... la suegra   se le enfermó del azúcar y por ahí le
toco mocharle los deditos de los pies, porque ya tocaba, pero ha   estado
respondiendo muy juiciosamente con esa gente y con su fortuna de él. Y el mayorcito
si se quedó acá tiene una finquita y eso hay un miembro más de la comunidad
ENT: y
ustedes ... digamos ¿en ese momento presentaron algún tipo de denuncia?
TEST: no,
nada
ENT: nada
TEST: el mayorcito
que yo le digo no es hijo mío, ese es hijastro, el menor que yo le cuento que…
él si es hijo mío 
ENT: pero
digamos usted nunca denunció ninguno de los hechos que vivió  
TEST: no,
los vine a denunciar ahorita en la personería jurídica cuando vinieron a  
ENT: a la
personería municipal
TEST: si
ENT: eso ¿fue
hace cuánto?
TEST: eso
hace como un año... pero demás no, me decían - "demande, demande el
ejército que el ejército le paga todo ese ganado " pero me dio como miedo,
porque bueno unos me decían - "usted se pone a demandarlos y usted sabe
que ¡qué les cuesta vienen y mandan a alguien que lo maten! y ya se acabó
todo" y entonces yo me resigné, últimamente pues ya se perdió esa vaina,
yo sigo trabajando, no he aguantado hambre   
ENT: y
bueno, ¿usted piensa que es posible reparar lo sucedido? ¿todo lo que paso?
TEST:
pues con esta, este programa de hoy en día, de los acuerdos de la Habana Cuba,
hay una gente que están en los acuerdos que, que deben reparar a todas las
víctimas y yo me siento una víctima en ese caso... entonces no sé, a qué
instancia acudir, no sé a qué entidad ir. Es por eso que ha estado ahí callada
la situación, hasta hoy. Solamente pues la conoce usted que le estoy dando la
versión y la personería.
ENT: ¿qué
propondría usted para que este conflicto no se repita?
TEST:
pues la verdad que, que yo no me explico ni qué propondría, porque yo he dicho
tanta cosas y no sé ¿cuál será la mejor? que no se dé tanto conflicto, tanta
inconformidad, tanto atropello con el pueblo colombiano y con en sí mismo,
entre nosotros mismos, porque yo creo que la descomposición social viene en
todo sentido, porque dentro de los mismos del pueblo pues - ósea las mismas
comunidades- sienten hay descomposición social también. Porque si alguno tiene
alguna posibilidad, el otro no la tiene y ya siente envidia con el que tiene y
una inconformidad, es decir, hay un pueblo inconforme. Entonces para que todo
esto se termine tendría que el Estado tratar de acomodar la gente, para que
viviera una vida digna y conforme.  
ENT: no
sé, ¿qué más quiere usted agregar a esta entrevista? ¿qué otra cosa se nos
quedó por ahí por fuera  que quiera contar?
TEST: no
pues yo, casi que le ha relatado todo, pues no tenía bien en orden, ni en mente
la, la situación, si me hubiera preparado le hubiera relatado totalmente año
por año en orden  para no haberle contado la historia como tan
entrecortada. Pero, mas sin embargo, lo que le conté de un año nos saltamos a 2
o 3 años más y vuelta nos retrocedimos y quedó como… como así, pero esa ha sido
la realidad de la vida.
ENT: pues
muchísimas gracias, muy amable, esta entrevista hará parte de este informe que
se está redactando para que se conozca pues ¿qué pasó en todos los pueblos? y
se conozca la verdad. Muchas gracias por su participación y por aportarnos a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: a
usted muchas gracias por haber venido a enterarse de la realidad de la vida que
hemos vivido nosotros.
ENT:
muchísimas gracias
 

