ENT:
Departamento del Meta, ciudad de --------------,  -------------------------del 2019. Damos
inicio a entrevista individual. La persona ha manifestado fuera de audio que no
quiere que su nombre aparezca en la grabación, y que ella decide qué nombres va
a suministrar dentro de su relato porque no quiere ser individualizada. Tonces
vamos a empezar. Como lo habíamos explicado fuera del audio, este ejercicio es
un ejercicio voluntario, ya hablamos de todo lo referente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ya 
se
aclararon las dudas, las inquietudes. La idea es que no empiece a contar lo que
nos quiera narrar. En el ejercicio que se hizo en grupo se habló de que si las
personas querían compartir información previa a haber estado o haber hecho
parte de esa operación Berlín, o si querían hablarnos de esa travesía, o si nos
querían hablar de lo que pasó después, de su afrontamiento, de su experiencia
de vida, de cómo afectó esto el proyecto de vida, de cómo superaron las circunstancias.
Entonces usted nos comentaba que quería hablar de todo un poquito, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: De
todo quería narrar algo. Entonces aquí está la grabación para que empiece a
contarnos lo que nos quiera a contar.
TEST:
¿Cómo le comienzo a contar ahí? Mi proceso fue, más que todo, desde niña. Desde
muy niña. Comenzamos como en eso de... ¿De qué? Es que se me olvidó eso ya.
Como en procesos de eso de los... ¿Pioneros? Que éramos muy niños cuando eso y
de ahí comenzamos con pasar a la JUCO [Juventud Comunista Colombiana]. Luego de
ese proceso ya lo llevan a uno como al campamento a ser como miliciano y a
hacer entrenamientos y ya de ahí, ya lo van como mezclando en esa vida de ser
guerrillero y eso, porque pues ya hasta los mismos milicianos los llevaban a
combates y todo eso. Tonces pues era difícil como uno salir también del pueblo,
porque cuando uno estaba en la civil era difícil de uno decir: "Me voy pa
la ciudad" y ya. Uno no podía salir de allá sin pedir permiso al grupo de
las FAR [INC: FARC - Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Uno tenía
que estar pidiendo permiso para poder salir del pueblo y eso.
De ahí
pues... Lo otro era que también como económicamente, no teníamos como esa
salida así buena ni nada, entonces pues el único trabajo que salía por allá era
coger coca, raspar coca. Esa era la única, como el único de entrada que uno
tenía para poder sobrevivir o comer, alimentarse, vestirse. Y de ahí pues ya a
uno lo involucran más que todo es como en las FAR, ya después de ser miliciano
y eso. Y ahí, como a las buenas o a las malas, ingreso o esto, porque desde muy
niña está uno prácticamente obligao, quiera o no quiera, le toca asistir a esas
charlas. Sí, más que todo, era como charlas de eso de pioneros y ahí lo van
involucrando ya, prácticamente como si estuviera allá.
Eh, ¿qué
más le cuento de ahí? Ya después de estar allá es como afrontar el proceso de
uno ya no ver la familia, de... Porque a mí sí me habían prometido. A mí sí me
prometieron de que estando allá me dejarían ver la familia y eso, o ir a la
casa. Pero pues no fue así. Sí vi como en 2 ocasiones mi familia, pero porque
ellos fueron allá al propio campamento como a visitarnos. Pero no era porque
ellos lo dejaban salir a uno y eso, como a visitar la familia ya no. Ya después
de eso, era ya uno como a asumir las consecuencias de que estaba allá y... [llanto]  
ENT:
¿Quieres un momento?
TEST:
Sí. 
ENT: Voy
a hacer una pausa un segundo. [CORTE: 05:27] Retomamos luego de una pausa,
siendo las 3 de la tarde 26 minutos.  
TEST: Bueno.
Pues ahí qué les sigo contando... Ya después de estar allá, ya es uno ser
guerrillero, estar en entrenamientos, estar en combates; en caminar mucho,
aguantar hambre, frío. De aquí [DUD: 06:13] fue en el momento en que salimos
del frente 40, lo que fue toda la operación Berlín: fue duro, difícil por eso
de que el Ejército mantenía como siguiéndonos a toda hora. Entonces pues era
complicado dormir tranquilo o estar bien comida. Porque todo lo que fue la
operación Berlín aguantamos hambre, frío; estar en un páramo no es nada fácil.
De rutas sí no le voy a mencionar mucho porque la verdad no recuerdo el
recorrido así de a mucho ya. Fueron varios meses los que estuvimos
caminando. 
Y también
ya al final ya no teníamos prácticamente ni comida. O no teníamos comida porque
teníamos que pasar hambre. La pasábamos con un tinto, así como el que [risas]
pidieron esta tarde, así, un agua de café y ya. Con eso pasamos varios días
así. Luego al salir de allá, ya fuimos como... Bueno, ya teníamos el Ejército
por todo lado, ya no teníamos salida sino entregarnos o que ellos nos mataran.
Eran 2 opciones. No teníamos otra salida de ahí. Al salir de allá, pues en el
grupito que yo estaba habíamos sólo mujeres y ya al igual no teníamos ni
siquiera un comandante ni nada, que andaba con nosotros, ni nada de eso porque
ya habíamos salido de una emboscada y salimos prácticamente mujeres de ahí.
Sólo mujeres y habían 2 hombres, pero pues a uno de ellos sí lo mató el
Ejército porque pues él no se quiso quedar más en el grupo donde estábamos
porque ya se sentía con mucha hambre, frío y de todo. Tonces él decidió salir
de ahí, del monte donde estábamos, y llegando a una carretera el Ejército lo
mató.
Y ya
quedamos el resto, quedamos sólo mujeres y un hombre y decidimos como abrirnos
en 2 grupos pequeñitos, pero 2 grupos buscando cómo salirnos de ese lugar y
pues ya no veíamos Ejército por ahí ni nada. Entonces pues decidimos salir,
mientras que no eran las cosas así sino que el Ejército estaba era escondido
por allá. Ya viendo unas casas que quedaban muy cerca del lugar donde
estábamos, decidimos como abrirnos en 2 grupos para buscar formas de salirnos
de esos lados, buscar ropa civil y como salirnos de allá. Pero pues las cosas
no fueron así [risas], no fueron así. Esa tarde –la recuerdo tanto que– el
Ejército comenzó a gritar cuando los muchachos salieron, las chicas salieron
así a un potrero. Comenzó a gritar que allá iba 1, que iban 2, cuando dijeron
"van 5", dijimos: "Los cogieron a todos" y ya.  
Ya al día
siguiente el Ejército madrugó a buscarnos a nosotras, habíamos otro grupo de
solo mujeres. Madrugó a buscarnos y a decirnos que los compañeros que habían
cogido el día anterior estaban bien, que habían comido, que no sé qué. Y pues
nosotras teníamos hambre, pero tampoco para entregarnos así porque allá en la
guerrilla a uno le dicen que el Ejército cuando coge un guerrillero lo tortura,
hasta puede salir violada –en caso de las mujeres–. O también los hombres, que
pueden salir violados o los pueden hasta matar de una vez. Tonces pues nosotros
no sabíamos si creer o no creer en lo que ellos nos estaban diciendo. Al igual
sí habíamos escuchado que ellos gritaban que ellos los habían cogido, pero no
sabíamos qué había pasado con ellos ya de ahí para adelante. Y pues al igual de
eso, ya nosotros decidimos en no... Estábamos tan solo en una mogotica de
monte, así pequeñita, donde estábamos el grupito ahí, y el Ejército llegó como
a unos 3, 4 metros de distancia, pero habían hartísimos. Tonces el miedo para
nosotros: entregarnos porque no teníamos absolutamente ya nada, solo la ropa
que teníamos puesta. Y pues era impresionante a verlos a ellos bien armados y
buscándonos y ya con los nombres que nosotras teníamos y todo, porque ya los
otros habían dicho cómo nos llamábamos y eso. Pero antoes para nosotros era
como difícil entregarnos de una vez. Pues decidimos no entregarnos y ellos nos
buscaron y buscaron y no nos encontraron. Se fueron diciendo de que se iban a
desayunar porque tenían mucha hambre. Y nosotras con hambre pues... Pero no
decidimos entregarnos en ese momento.
Seguimos
ese día siguiente por ahí mismo. Al día siguiente decidimos bajar a una casa
enlatada [DUD: 13:15] [INAD: 13:16] para buscar como qué comer o eso, porque la
casa igual estaba sola. No había nada. Lo único que encontramos ese día ahí en
esa casa fue como un suero donde sacan el queso. Y pues el hambre o la sed,
porque teníamos de todo, ya días sin comer, días sin tomar agua, decidimos
tomar suero de ese. Y nos quedamos esa noche ahí en esa casa. Y al día siguiente
llegó una señora a ordeñar unas vacas que han encerrado a unos becerritos y
ella nos dio –me acuerdo nos dio– de a vasadito de leche a cada uno y nos dijo:
"Váyanse de aquí. No quiero que venga el Ejército y acaben con mi
casa". Y nosotras decidimos coger camino.  
ENT:
¿Cuántas eran ustedes?
TEST:
Habíamos 4 en ese momento. Decidimos coger camino y ya como a una hora de
camino llegamos a otra casa. El señor nos recibió, nos dio desayuno y nos dijo
que lo mejor que había para nosotros era entregarnos porque había Ejército por
todo lado. Entonces él buscó como la forma de mandarnos al pueblo en un bus que
recogía leche y nos envió como derechito allá al Ejército, a la boca del
Ejército porque pues ya no teníamos salida. Él decidió entregarnos prácticamente.
Entonces era eso: salir o quedarnos ahí.
Ya
después de que él nos entregó al Ejército, pues ya el Ejército al igual cuando
se subió al bus, íbamos las 4 en el bus, y ya ellos nos recibieron como:
"Bienvenidas a la vida civil" y eso. "No les va a pasar nada.
Van a estar bien" y esto, lo otro. Y ahí ya nos bajaron del bus y nos
llevaron como al batallón, nos dieron ropa para cambiarnos, para bañarnos. Y de
ahí ya nos mandaron a ------------en un helicóptero, como tipo 6 de la tarde, y
ya de ahí para acá fue como el proceso en una ¿qué? Como en un... Ay, no sé,
eso era como una cárcel de menores, no sé, algo así pero... [INTERRUP]  
ENT: ¿Como
una correccional, más o menos?
TEST:
Como una correccional, algo así. Y pues, ya de ahí nos sacaban al otro día al
juzgado, así como a entregar datos y eso. Le pedían a uno como dónde había
estado y de dónde venía, todas esas preguntas que le hacen a uno. Como un
proceso ya judicial o algo así. Y ya, pasando los días... Es que no me acuerdo
bien la fecha. Ya después de los días nos mandaron para Bogotá. Más o menos,
como a pasar el -------- o el  ------ algo así, nos mandaron para Bogotá. Ya estando ahí
en Bogotá eran tantos, que la casa que tenían era muy pequeña para grupos que
llegaban. Éramos muchísimos. Yo me acuerdo de ese día, al llegar ahí a Bogotá,
al aeropuerto de Bogotá, éramos hartísimos. Éramos hartísimos y...
[INTERRUP] 
ENT: ¿Más
o menos cuántos?
TEST:
Exactamente no tengo el número de... [INTERRUP]
ENT:
¿Pero 20, 40, 60?
TEST: Yo
creo que había más de 60 personas.
ENT: ¿Más
de 60?
TEST: Sí.
Y ya comenzando ahí, pues entonces las casas que tenían eran como 2 o 3. No
había más lugares. A mí, precisamente, con como 10 chicas habíamos que nos
mandaron fue para una cárcel de menores, que porque supuestamente no habían más
casas, más lugar para donde mandarnos. Nos mandaron fue a una cárcel de menores
que queda fuera de Bogotá, donde estábamos con Bienestar Familiar y eso, pero
pues era una cárcel de menores. Porque era donde habían chicas que consumían
drogas, que mantenían en la calle, que robando, que esto, no sé. Habían de
muchas, de muchas, muchas, muchas cosas ahí, entonces pues era difícil para
nosotros porque nunca habíamos vivido eso. Y al estar ahí ya nos pusieron como
a estudiar y a participar como en los oficios del hogar, [INAD: 19:31].
Al salir
de ahí, ya fuimos... Ahí estuvimos como 3 o 4 meses. Salimos de ahí y ya como
nos reintegraron como a un hogar tutor, algo así. En ese hogar tutor comenzamos
ya a salir a estudiar, a comenzar la vida en la ciudad, prácticamente era salir
a estudiar, a aprender a coger rutas porque pues uno no conoce la ciudad. Era
difícil de uno aprender a recorrer la ciudad. Ya ahí para adelante pues fue
hasta el 2.003, 2.004, que nos apoyaron ahí. Pues terminar el bachillerato y no
me acuerdo nunca haber tenido, por ejemplo, un psicólogo. Sí nos dieron lo que
era de salud, pero igual eso era por si uno se sentía mal o esto, para que
fuera al médico. Del resto pues ya era como sólo el estudio hasta el
bachillerato, le entregaban a uno un proyecto donde uno tenía que estudiar algo
para sacar un proyecto de vida. Supuestamente uno lo podía sacar en vivienda o
lo podía sacar en otros tipos de proyecto, como en tiendas o... [INTERRUP]
ENT:
Supermercados.
TEST: O
en [INAD: 21:37], sí. Pero pues al uno... Habían muchos chicos que
prácticamente eso no les alcanzaba para nada. Toes más que todo era en el
local, se iba la plata en el local, en las vitrinas y eso, y ahí quedaban sin
nada.
ENT: ¿Pero
se podían unir entre ustedes para...?
TEST: Sí.
Sí se podían unir, pero eso era complicado. Era complicado porque habían chicos
que decían: "No, eso a mí no me sirve. Esto tampoco" y entonces... En
mi caso saqué el proyecto de vida con CONOCIDA1 Y pues con ella sacamos el
proyecto de vida y pues ahí sacamos fue en una casa. Ya ahorita le compré la
parte de la casa a ella con mi esposo y pues estamos viviendo  nosotros allá. Ella se vino para
acá. Tonces pues ya
ahí como que, por lo menos, tengo la casa [risas]. De eso, que es lo que me ha
quedado. 
Pero ni
una reparación como tal no, no la hemos tenido. Que sí se nos complica un poco
es como para lo de un trabajo fijo. Es como más difícil para uno buscar
trabajo. Pues yo sí comencé –cuando salí de ahí, comencé– a trabajar con una
empresa que hacía tarjetas de toda ocasión. Y estuve ahí trabajando
prácticamente 3 años, 3 años con ellos, entonces fue como independizarme ahí en
ese momento en que salí del programa. Con eso era con lo que me mantenía porque
dentré a trabajar en esa empresa fue recomendada por una amiga. Entonces a uno
nunca le hacen una entrevista, nunca tiene como conocimientos de nada de eso.
Entoes uno siempre dentra recomendado por alguien y eso, entoes pues uno nunca
tiene esos conocimientos de que para un trabajo necesita una entrevista, que
necesitan pruebas, que necesitan esto y lo otro, exámenes y eso. No lo sabía
hasta hace poco, que comencé a pasar hojas de vida y eso. Sí, le hacen muchas
entrevistas y eso para uno obtener la... Pero pues hasta el momento no he
tenido un trabajo así estable después de ese, porque esa empresa donde estaba
trabajando se le llevaron para --------- entoes todas las personas que
trabajaban ahí se quedaron sin ese empleo.  
Pero pues
ahí trabajando en casas de familia ahora. Ahí ha estado eso.  
ENT:
Oficios varios.
TEST: Sí,
oficios varios es lo que... Sí, pues estuve trabajando también por ahí en una
fábrica de empanadas y eso, pero pues también sacan a la gente por no pagarle
lo que es e ingresan muchos venezolanos. Toes les pagan menos y por ellos se
ahorran una plata ahí, toes sacan a la gente que tienen empleada para pagar
menos. Toes pues esa es como otra desventaja que tiene una al estar trabajando
así. Pero pues ahí hemos luchado por salir adelante.  
ENT: ¿Algo
más?
TEST:
Creo que es eso [risas]. Yo creo que es eso no más.
ENT:
Bueno, no puedo decir su nombre porque fue una de las condiciones para entregar
entrevista, pero le quería preguntar: ¿es posible que yo haga unas preguntas
orientadoras y usted decide si las contesta o no?  
TEST: Sí.
ENT: Porque usted me dejó claro desde un inicio que iba a dar su relato
de lo que usted nos quisiera contar, pero que no podía haber preguntas ni datos
que apuntaran ni a identificarla a usted o que usted mencionara los nombres o
datos de otras personas. ¿Pero sí le podría hacer preguntas orientadoras y
usted decide?
TEST: Sí.
ENT:
Bueno. ¿Dónde nació usted? ¿De qué municipio, de qué departamento es?
TEST: Del
Meta.
ENT: ¿Del
Meta? ¿De qué municipio?
TEST: De
--------.
ENT: ¿Su
familia es de --------
TEST: Sí,
casi toda mi familia es de allá.
ENT: ¿En
------------- cuántos años vivió? ¿O en qué momento sale de -------? ¿Cuántos años
tenía cuando salió?
TEST:
¿Cuando salí del Meta como tal?
ENT: Sí.
O sea, usted estuvo primero en --------.. [INTERUUP]
TEST:
Tenía 16 años.
ENT: ¿No
estuvo moviéndose entre otros municipios cuando estaba en la estructura?  
TEST: Sí.
ENT: ¿O salió directo de ------- para el ----------
TEST: No.
Yo estuve... Sí nos movíamos ahí en el Meta. Como tal sí estuve por allá en el
Huila.
ENT: ¿A
-----, Huila?
TEST: Sí.
Estuve en ------------
ENT: Ese
sí es Meta.
TEST:
Estuve en ---------y ya después salimos como a ------------ y ya ahí fue onde
comenzó todo el proceso de la columna móvil Arturo Ruiz.
ENT:
¿Cómo está conformada su familia? Sin que me diga nombres. ¿Cuántas personas
eran?
TEST: Yo
no vivía con mi mamá, yo vivía con mis abuelos, con mis tías y mis hermanos.
Con ellos. 
ENT: ¿Y
su mamá no estaba acá en el departamento?
TEST: Sí
estaba en el departamento, pero no vivía con nosotros. Ella tenía otro marido y
decidió como... O decidió no, mis abuelos nos recogió como tal porque el marido
que ella se consiguió nos maltrataba mucho. Tonces ese fue como una... Como
algo que decidieron mis abuelos, el no dejarnos con ella. Y vivíamos era con
mis abuelos y con mis hermanos.
ENT:
¿Cuántos hermanos eran?
TEST:
Éramos 4.
ENT: ¿4?
TEST: 4
conmigo.
ENT: ¿Y
qué puesto ocupabas tú entre tus hermanos?
TEST: Era
mayor.
ENT: ¿La
mayor?
TEST: Sí,
la mayor.
ENT: ¿Y
en --------viviste hasta qué edad?
TEST:
Hasta los 16 años.
ENT: 16.
¿Y qué pasa ahí?
TEST: Ya
después salimos... Fue cuando salimos... [INTERRUP]
ENT: ¿De
ahí saliste para el grupo?
TEST: Mm,
no.
ENT:
¿Cómo ingresas tú al grupo armado?
TEST: Es
que comenzando de que éramos pioneros, ahí ya comienza uno... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
era eso de pioneros? Cuéntame qué era eso de pioneros.
TEST: Eso
de pioneros es donde a uno lo están entrenando o capacitando o dándoles charlas
que, por ejemplo, uno tenga que ir o dar aviso; por ejemplo, si vio el Ejército
hoy aquí, usted va y le avisa a la guerrilla si está muy cerca, en tal parte
está el Ejército. Eso es lo que llaman pioneros allá en las FAR.
ENT: ¿Y
cuándo entras tú a los pioneros? ¿O cómo entras?
TEST: Eso
era obligatorio para todas las veredas. Todas las veredas tenían eso que eran
obligatorio todos los niños estar en esa, porque a todos tenían que estar dando
información. Por ejemplo, aquí está el Ejército o el Ejército llegó a tal
parte, entoes como si la guerrilla está cerca, entoes vaya y avísele y eso.
ENT: ¿Y a
partir de qué edad, digamos, esta estructura recibía gente o se llevaba gente
para el grupo?
TEST: En
la edad que comencé de pioneros, me acuerdo tenía tan solo como 8 años. A mucho
tenía como 8 años. De ahí ya lo comenzaban a sacar a uno prácticamente
obligatorio de la casa, usted tiene que ir a tal parte a una charla para tal
cosa y eso y ya. No era si uno quería o no quería.
ENT: ¿Y
hubo alguien de la comunidad que no haya querido? ¿O todos terminaban
accediendo?
TEST:
Todos terminaban accediendo. Era obligatorio. Para la guerrilla era
obligatorio, nadie se podía quedar en la casa si había una charla de esas. Lo
llevaban a uno a darle una charla de esas era por allá en el monte, no lo hacían
en las casas sino en el monte. Como tal, reunían 1 o 2 grupos y las charlas
eran en el monte.
ENT: Y
entonces tú tuviste entrenamiento.
TEST: Sí,
claro.
ENT: ¿Recuerdas
la fecha en la que ingresaste al grupo? ¿El año?  
TEST: Eso
fue como en el 90 y... 98, 99.
ENT:
Entonces, ¿cuántos años tenías cuando ingresaste al grupo?
TEST: Iba
a cumplir los 16 años.
ENT:
¿Cómo es la forma en la que ingresas al grupo? ¿De qué manera?
TEST:
Prácticamente fue obligados. Lo llevan a uno a hacer entrenamientos y ahí, más
que todo, lo obligan a uno a ingresar.  
ENT:
Determinar si va a empezar.
TEST: De
terminar siendo guerrillero. Porque ya después de ese o es miliciano o es
guerrillero: es igual.
ENT:
_Okay_.
TEST:
Porque ya los milicianos mantenían más que todo en un campamento como si fueran
guerrilleros, mantenían vestidos igual que un guerrillero. Toes ya ahí como que
lo fueron a uno obligando, prácticamente. Y también que le decían a uno
mentiras porque en mi caso, a mí me dijieron: "A usted la pueden llevar a
ver su familia. A usted la pueden ayudar". A usted esto, lo otro, entoes
pues era con mentiras que, prácticamente, lo ingresaban... [INTERRUP]
ENT: Como
haciéndoles promesas.
TEST: Sí,
que lo ingresaban a uno allá. Pero ya de ahí en adelante uno ni salía ni veía a
la familia; si no lo iban a visitar allá, ya no tenía esa opción de estar con
su familia.
ENT: ¿Y
cómo fue ese ingreso tuyo a los 16 años? ¿Cómo se dio, cómo fue ese primer día,
qué te dijeron?
TEST: Lo
que me dijeron fue que ingresara, que ellos me dejaban ir a ver a mi familia,
que allá le podían colaborar a la familia y, supuestamente, le daban como una
ayuda, un mercado o algo así, donde podía sustentar a la familia o algo así.
Pero igual yo nunca vi eso, ni después de que yo haya salido de allá, que yo
haya hablado con mi familia y que ellos le hayan ayudado con algo, no.
ENT: ¿No?
¿Nunca? ¿Qué más recuerdas de ese período?
TEST: De
ahí... 
ENT: De
los primeros días, de los primeros meses en que estuviste en el grupo.
TEST:
Fueron puros entrenamientos. Puros entrenamientos, los entrenaban a uno –al
principio– con un palo, como si fuera su fusil, nunca lo podía dejar botado ni
nada de eso. Ya después de eso, de esos 3 meses de entrenamiento, le entregan a
uno un fusil ya verdadero, que ahí sí es donde menos lo puede dejar por ahí
botado o tirado. Ahí sí es a aprender a andar con él o aprender a andar con él,
que ya usted no lo puede dejar para nada.  
ENT:
¿Cómo fue el entrenamiento?
TEST: ¿El
entrenamiento?
ENT: Que
se daba al interior de las bases o de los grupos.  
TEST: Los
entrenamientos son tanto... ¿Tanto qué? ¿Cómo se llaman esos entrenamientos
como de polígono?
ENT:
¿Como de acondicionamiento físico? Para poder ejercitarse, para... [INTERRUP]
TEST:
Todo eso.
ENT:
[CONT] Poder volver a entrenar, el tema militar... ¿Es básicamente eso?
TEST:
Todo, todo... Sí, como... Sí.
ENT: ¿Qué
fue lo que le pareció más difícil o más duro durante ese período de
entrenamiento?
TEST:
Cuando a uno la ponían a hacer arrastres bajos, que le tocaba a uno meterse por
bichales de barros pichos, así por potreros que eran demasiado altos como...
[INTERRUP]
ENT:
¿Para subirlos?
TEST: Sí.
Pues ya uno pasaba por donde pasaban los otros, pero igual el pasto era tan
alto que lo tapaba, uno quedaba perdido dentro de ese pasto. Lo otro que era
más duro era cuando le tocaba hacer pruebas de noche, porque también lo ponen a
hacer a uno pruebas de noche y uno resultaba es perdido. Que pues no... Sí,
eso. Eso más que todo.
ENT:
Tonces ingresas al grupo a los 16 años, te dan un entrenamiento básico,
¿cierto? Ese entrenamiento dura aproximadamente...  
TEST: 3 meses.
ENT: 3 meses. Al cabo de ese entrenamiento, ¿qué te ponen a hacer?
¿Cuál era tu rol principal?
TEST:
Pagar guardia. Tocaba –allá le llaman– remolcar. Remolcar era cuando uno le
toca cargar cierto trayecto, por ejemplo, los alimentos.
ENT: Ah,
los alimentos.
TEST: Eso
le llaman allá remolcar, entonces tocaba eso. O cargar leña o hacer de comer.
Eso. Lo más difícil es como pagar guardia y más que nada de noche.  
ENT:
Cuéntame cómo era un día tuyo cuando estabas allá en ese grupo.
TEST: ¿En
el día?
ENT: ¿A
qué hora se levantaban? ¿Qué hacían durante un día normal como integrante...?
[INTERRUP]
TEST:
Para uno levantarse, se levantaba a las 4 de la mañana. De ahí ya comenzaban,
por ejemplo, uno se levantaba, se cepillaba, empacaba su equipo porque todos
los días tocaba mantenerlo empacado. Iba a formación, de ahí de formación
pasaba ya después a llevar la vajilla para el desayuno. Y si habían, por ejemplo,
entrenamientos o... Sí, eso es más como entrenamientos o no me acuerdo cómo los
llamaban a eso allá. A las 4 y media de la mañana lo ponían a uno a hacer como
gimnasia, algo así. Y ahí duraba hasta las 6 de la mañana. Luego iba al
desayuno, ya después del desayuno si habían actividades para hacer como barrer
el campamento, si tocaba ir a remolcar, si tocaba ir a cargar leña, o el que le
tocaba cocinar pues a cocinar. Luego le daban unas medias nueves y ya, después
de eso, uno seguía en su actividad hasta el mediodía. Al mediodía era el
almuerzo, aunque había veces que tocaba ir, por ejemplo, a trabajar, como
limpiar plataneras, coger maíz y eso sí... Sí, como esas actividades así y
luego ya al mediodía era el almuerzo. Luego venían unas medias nueves, pero
después del almuerzo otra vez seguían las mismas rutinas. Ya en la tarde habían
unas medias nueves, unas onces que les llaman acá, luego ya seguía la comida.
Después de la comida venía... Ah, en la tarde uno se iba y se bañaba. Si tenía
para lavar, lavaba; pero no, allá no dejaban lavar todos los días por ejemplo,
porque uno más que todo para las actividades en el día a veces lo ponían era
con sudadera. Tonces pues el uniforme, más que todo, era para en la tarde, para
hacer formación y eso. Toes ya después viene la comida, después de bañarse
viene la comida y a las 6 y media de la tarde tienen un... Le llaman un aula,
donde ponían películas en la tarde y ya después hasta las 8 de la noche y...
ENT: Como
una especie de cine foro.
TEST: Sí,
algo así. Eso era la televisión que uno veía, era una película o algo así...
[INTERRUP]
ENT: Era
como para, de alguna manera, tenerlos entretenidos.
TEST: Sí,
como un rato ahí. Ya después nos mandaban a las 8 a dormir y ya los que tenían
que pagar guardia, pues a pagar guardia y ya.
ENT:
Listo. ¿Algo más?
TEST: No.
ENT: Me
toca ir... [risas] Ir despacio porque como no puedo indagar o preguntarle por
algunas cosas. ¿Cuántas personas habían en ese sitio donde usted estaba? En el
grupo ya, pues en este frente 40, ¿cuántas personas cree usted que habían ahí?
Un cálculo, no tiene que ser exacto. Lo que recuerde.
TEST: Si
yo me recuerdo tanto cuando nos llevaron a hacer... Antes de ingresar, que nos
llevaron a hacer entrenamientos. Ahí no más habían más de 500 personas
solamente haciendo entrenamiento. Tonces pues yo creo que si habían, habían más
de 1.000 personas, porque pues sólo en entrenamiento habían eso.
ENT: ¿Y
de todas esas personas, que tú pudieras hacer un cálculo y decirme: "Vea,
yo creo que menores de edad podían haber tantos"?
TEST: La
mayoría eran menores de edad.
ENT: ¿La
mayoría de todos esos 1.000 que estaban allá?
TEST: De
los... Mm, sí.
ENT: ¿Sí?
¿Desde qué edades, más o menos? ¿Cuántos años tenía el más joven?
TEST:
Conocí una niña que tenía como 10, 12 años. Yo creo que de ahí para adelante ya
habían.
ENT: ¿Y
cómo los reclutaban? ¿Cómo los convencían de unirse? ¿O cómo era ese proceso de
reclutamiento?
TEST: Ya
cuando los tenían ahí, en campamento, haciendo entrenamiento.
ENT:
¿Pero cómo los llevaban allá? O sea, usted me dijo que había reuniones. En las
reuniones salió esto de los pioneros, que era con los jóvenes, empezarles a
hablar e instruirlos. ¿Fue ahí mismo cuando aprovechaban a habérselos llevado para
allá de una vez... [INTERRUP]
TEST: Sí,
claro.
ENT:
[CONT] ¿… oficializarlos, por decirlo de alguna manera, en el grupo?
TEST: Sí,
claro. De ahí ya comenzaban, comenzaban ya a decir: "Usted puede ir
allá" y esto.
ENT: ¿Y
las familias sabían que eso iba a pasar? ¿O creían qué?
TEST: No,
ellos de pronto no pensaban en que de pronto fuera a pasar eso, pero sí era
como una alerta para ellos.
ENT: ¿Y
qué pasaba con las familias después de que ya se sabía que los habían reclutado
y que estaban allá y que el muchacho no había vuelto a su casa? ¿La familia sí
iba?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasaba?
TEST: A
veces iban a buscarlos para que se devolvieran pa la casa, pero ya no los
dejaban, ya no los dejaban salir. Ya después de que estuvieran ingresados como
tal, ya no los dejaban salir.
ENT: No
se podía.
TEST: No.
Y es que además ni siendo milicianos, porque yo vi una mamá que estaba la  muchacha
como miliciana; o sea, no era guerrillera como tal, pero mantenía ahí en el
campamento como si lo fuera, y no la dejaron salir. Tonces era porque ya prácticamente
ser miliciano de estar allá, o sea de mantener allá con la guerrilla, ya no lo
dejaban salir. Ya tenía que ir también a combates, igual, como si fuera un
guerrillero.
ENT: ¿Y
hubo chicos que de pronto quisieron escaparse?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
qué pasó con ellos?
TEST: Los
capturaban otra vez. Cuando no alcanzaban a salir los capturaban otra vez, los
castigaban, les ponían sanciones, que le llaman allá. Que les... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
cómo los castigaban?
TEST: Los
ponían a... Por ejemplo, le toca ranchar tantas... Ranchar era cocinar.
ENT:
Cocinar.
TEST: Día
de por medio le tocaba cocinar tantas veces; por ejemplo, 10, 15 o 20
ranchadas. Le ponían, también ahí mismo, castigos de cargar leña, de partirla
con un hacha y eso. De hacer chontos o huecos para basura.
ENT:
¿Chontos era un hueco para la basura?
TEST: No,
esos eran para hacer del cuerpo, sí.
ENT: Para
el baño. O sea, como letrinas. _Okay_.
TEST: Y
hacer trincheras eran ya huecos como de 2 metros de profundidad, más tantos
metros de largo. Eso eran sanciones pesadas porque le ponían todo al tiempo.
Pues usted salía, por ejemplo, de ranchar y le tocaba irse al otro día que
descansaba, ir a cumplir con las otras sanciones que tenía.
ENT: ¿A
usted en algún momento la castigaron cuando estaba en el grupo?
TEST: Sí,
me castigaron una vez ranchando 10 veces, pero fue porque se me perdió en una
salida que tuvimos al --------- se me perdió la cubierta que uno carga con la
peinilla y eso. Se me perdió y me castigaron con 10 ranchadas.
ENT: O
sea, esa era una falta.
TEST:
Eran cositas. Sí, era cocinar, que uno tiene que levantarse a las 2 de la
mañana para tener el desayuno a las 6 de la mañana. Esa era una de las
sanciones.
ENT:
¿Tuvo algún otro rol dentro del grupo?
TEST: No.
ENT:
Aparte de este.
TEST: No.
ENT: ¿En
algún momento vio si alguna persona resultó muerta o herida mientras usted
estuvo en el grupo?
TEST: Sí,
cuando estábamos en el frente 16 sí se mató una muchacha. Estaba en el puesto
de guardia y ella misma se mató porque... [INTERRUP]
ENT: O
sea, se suicidó.
TEST: Sí.
Porque el novio que ella tenía la había engañado con otra y ella estaba
embarazada. Pues en la carta, que ella dejó escrito, ella decía que ella estaba
embarazada.
ENT: Ella
estaba embarazada y se suicida. Eso era lo que decía en la nota.
TEST: Que
decía en la nota. Pues no sé si era verdad o no, pero pues eso fue lo que ella
dejó en la nota porque esa nota la leyeron en el aula general.
ENT:
¿Usted sabe qué reglas le tenía la guerrilla a la gente de la comunidad?
TEST:
¿Reglas?
ENT: O
sea, ¿qué exigía de la gente de la comunidad la guerrilla? Cuando hacía esas
reuniones, ¿de qué les hablaba? ¿Les hacía advertencias, les hacía
recomendaciones? ¿Qué les pedía? O sea, como para...
TEST: Mm,
pues así como tal no, no las sé.
ENT: ¿No?
TEST: No,
no. No llegué a escuchar así mucho. Pues así lo que yo más que todo sé es que,
por ejemplo, una persona que la encontraban robando en otra finca sí la
asesinaban. Porque ya le decían: "Usted es un ladrón y a usted le gusta
estar haciendo eso", y sí las asesinaban. Pero que yo los haya visto no.
ENT:
Listo. ¿Qué escuchó o qué les dijeron ahí a la tropa respecto de la zona de
despeje, la zona de distensión? ¿Qué escucharon?  
TEST: ¿De
la zona de distensión?
ENT: Sí.
TEST: De
la zona de distensión era que ellos tenían la oportunidad de poder tener mucha
más gente para prepararla para poder salir a... Para supuestamente ir a
tomarsen el poder en la ciudad. Y como ellos venir a mandar en la ciudad, ¿no?
Porque eso era lo que, más que todo, se escuchaba decir eso.
ENT:
[risas] [INAD: 49:59] Vamos a hacer una pausa. [CORTE: 50:08] Bueno, le estaba
preguntando sobre lo que les dijeron a ustedes como integrantes cuando estaban
en el grupo de lo que significaba que existiera una zona que se despejara para
el grupo armado, que ahí se concentraran los combatientes y que pudieran estar
consolidados y tranquilos en este lugar. ¿Qué significaba para ustedes esa zona
de distensión?
TEST: Que
podían estar más tranquilos. Que no tenían peligro que el Ejército llegara en
cualquier momento y que un avión o algo así por el estilo, porque no, el
Ejército no tenía permiso o tenía restringido entrar a esa zona. Entonces era
más tranquilo y más fácil para las FARC como tal armar más grupos.
ENT:
_Okay_. ¿Y en ese momento cuántas mujeres podían haber dentro de la estructura?
TEST: Era
como casi por igual.
ENT: ¿Sí?
¿Igual cantidad de hombres y mujeres?
TEST: Sí.
O bueno, casos sí habían más mujeres que hombres, pero sí...  
ENT: ¿Sí?
¿Y cómo era la vida de una mujer al interior del grupo?
TEST: ¿En
qué sentido?
ENT: ¿Ustedes
sentían que había alguna distinción entre lo que tenía que vivir un hombre y lo
que tenía que vivir una mujer? En relación al trato que ustedes recibían, en
relación a los derechos que tenía un integrante que fuera hombre o un
integrante que fuera mujer, en ese tipo de cosas.
TEST: No.
Para todo... [INTERRUP]
ENT: Por
ejemplo, para las relaciones, para poder escoger con quién estar o con quién no
estar.
TEST: No,
es que eso lo decide ya personalmente.
ENT:
Exacto. ¿Cómo se sentía usted o cómo veía que era la posición de una mujer
dentro del grupo?
TEST: Eso
pues en el caso de pareja ya, por ejemplo, si uno quiere estar con esa persona
o si esa persona le gusta, porque uno no... Pues yo sí escuchaba muchas... O
una persona, más que todo, que salió a decir muchas cosas de las mujeres de
allá, que en caso de que... Como tal, una que salió a decir de que cuando...
Salió en la operación Berlín, que salió a decir que el cucho... Ay, bueno
[risas], es que no quería nombrarlos, pero... [INTERRUP]  
ENT: Sí,
sí. Un comandante, que un comandante.
TEST: Sí.
El que mandaba allá en el frente.
ENT: Ajá.
TEST: Que
él escogía todas las niñas que llegaban vírgenes para él acostarse con ellas.
Eso no fue así.
ENT: ¿No
era cierto?
TEST: No.
No, eso él tenía su pareja y ya en los casos de que alguien fuera de la pareja quisiera
tener otra relación, pero era ya como a escondidas o algo así, pa que no se
alterara la pareja. Pero pues igual yo no creo de que... Pues en mi caso no me
pasó o nunca vi eso.
ENT: ¿Y
tú llegaste a los 16 años?
TEST: Sí
y nunca vi eso.
ENT: ¿Y
cuándo llegaste a los 16 años tuviste la libertad de decidir en qué momento
querer estar con alguien o...? [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT:
[CONT] ¿O llegando dijeron: "Bueno..."?
TEST: No,
no. A nadie le buscan pareja allá. No, eso es ya una decisión que uno toma.
ENT:
Personal.
TEST: Sí.
Sí.
ENT: ¿Las
mujeres con qué planificaban dentro del grupo?
TEST: Con
ese... ¿Cómo es que se llama ese, ese que le ponen en la vagina?
ENT: ¿El
dispositivo?
TEST: Ese
dispositivo. Eso sí era una tortura, porque para muchas mujeres que llegamos
allá sin haber tenido una relación era una tortura. Porque prácticamente...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y
era obligatorio?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
quién hacía eso? ¿Quién les colocaba ese dispositivo?
TEST:
Habían personas que eran enfermeros o médicos que sabían de eso. Tonces pues
sí.
ENT: ¿Y
ninguna mujer resultó en embarazo mientras tú estuviste en el grupo?
TEST: Que
yo haya visto no. Tan solo la que se suicidó porque ella dejó escrito eso, pero
no sé si era verdad... [INTERRUP]
ENT:
Porque no le dejaban tener el... [INTERRUP]
TEST: No,
fue por... Eso ella se suicidó fue porque el novio la había engañado con otra.
ENT: Ah,
ya.
TEST: O
sea, el novio, la pareja que ella tenía... [INTERRUP]
ENT: De
depresión.
TEST: Sí,
se metió con otra persona, entonces ella no le gustó eso de a mucho, entoes esa
fue la decisión que ella tomó. Pero ahí, en el papel que ella dejó escrito,
ella explicaba de que ella estaba embarazada y eso y pues tomaba la decisión de
hacer eso porque sabía que no le iban a dejar tener el bebé tampoco.
ENT:
_Okay_. ¿Cuáles eran tus funciones dentro del grupo? Durante el tiempo que hayas
estado. ¿Cuánto tiempo estuviste en total?
TEST: Mm,
año largo, como año y medio, más o menos.
ENT: ¿No
alcanzaste los 2 años?
TEST:
No. 
ENT: O
sea, saliste siendo, obviamente, menor de edad. En ese año y medio, pongámosle,
¿qué tipo de funciones desempeñaste en el grupo?
TEST:
Todas. 
ENT:
Todas terminó. ¿Patrullera?
TEST: Sí.
ENT:
Bueno, primero el entrenamiento que tuvieron ahí. Patrullera.
TEST: Sí.
ENT:
¿Cuál más?
TEST:
Tocaba cocinar, que tocaba... [INTERRUP]
ENT:
Ranchera. ¿Cuál más?
TEST:
Cargar leña, remolcar alimentos o eso. Salir a combates.  Mm, ¿qué más? Yo
creo que de esas, todas; prácticamente, todas esas.
ENT:
¿Recuerdas alguna situación mientras estuviste allá en la que algún integrante
haya sido ajusticiado por la misma tropa?
TEST: Sí
me acuerdo que había un muchacho de que se había volado y lo cogieron, pero él
tenía un hermano allá. O sea, eran 2 hermanos que estaban allá. El hermano era
mando y pues realmente no sé qué pasó con él, si sí lo asesinaron o no, pero él
tenía un hermano que era ya comandante.
ENT: Mm,
o sea, no se sabe si el hermano lo protegió o si no pudo protegerlo.
TEST: Sí.
ENT: No
sabes.
TEST: No,
no lo sé. Porque no... [INTERRUP]
ENT:
¿Pero fue el único caso? ¿De resto nunca ajusticiaron a nadie más en ese año y
medio?
TEST:
Pues conozco de unas chicas que sí se volaron y eso, pero las capturaron otra
vez, por ahí cerca al campamento.
ENT: ¿Y
qué les pasó?
TEST: Y a
ellas sí las castigaron fue con ponerlas a ranchar, ponerlas a cargar leña, a
hacer huecos para basura, que son de 2 metros de ancho por, creo que, 2 de...
Yo nunca hice un hueco de basura. Eso fue ni trincheras ni nada de eso. Toes
eso fue como lo que yo no llegué a hacer allá. Chontos sí, pero eran huecos más
pequeños y eso. Pero ya porque eran actividades del día que le ponían a uno a
hacer. Pero, por ejemplo, hacer huecos de basura más que todo era pa los que
castigaban y eso, o por alguna disciplina, algo así. Y también como las
trincheras, las trincheras también, más que todo, era para las personas que
iban castigando.
ENT:
Cuéntame cómo era un día tuyo normalmente. Desde que te levantabas hasta que te
acostabas allá cuando estabas con el grupo.  
TEST: De
levantarse uno, lo levanta uno, se cepilla y va a formación, que es donde
forman toda la compañía. Y cuentan las personas, si están o no están y eso.
Luego de ahí se va como a gimnasio, algo así, como un entrenamiento que le dan
de solo gimnasta, una cosa así.
ENT: ¿Ejercicio?
TEST: Sí,
pero eso ejercicios hasta las 6 de la mañana. Ya de ahí va a desayunar y, de
ahí, después del desayuno, por ejemplo, si hay... Es que no me acuerdo cómo se
llaman esas charlas que daban así, como en la misma...
ENT: ¿Como
las charlas políticas?
TEST: Sí,
eso, más o menos así. Y pues uno asistía a esas charlas o primero lo ponían a
uno a barrer el campamento y luego sí iba a las charlas y, de ahí, si era todo
el día en charlas era todo el día. Y así. Pues va las medias nueves, después el
almuerzo, después otras onces en la tarde y la comida. Si le toca a uno pagar
guardia pues le toca salir a pagar guardia. Y luego viene la comida y ya
después de la comida va uno a bañarse o antes de la comida va y se baña, luego
viene la comida y luego pasa al aula como a ver películas y eso. Ya hasta las 8
de la noche. Ya a las 8 de la noche se va es a dormir.
ENT: En
ese año y medio –obviamente sin tocar el tema de la operación Berlín–, esos
primeros meses en los que estuviste, ¿estuviste sólo en ese sitio? ¿O te estuvieron
moviendo a otras partes? ¿O estuviste sólo en ese sitio y después para lo de la
operación Berlín?
TEST: ¿Sólo
en ese frente o que me haya salido del frente?
ENT: Sí,
sólo en esa zona.
TEST:
Sólo... [INTERRUP]
ENT: Sólo
estuviste en esa zona. Y en ese tiempo que estuviste ahí, ¿nunca hablaste con
tu familia?
TEST: Sí,
sí fue mi abuelo a visitarme una vez. Y unas tías fueron a visitarmen allá.
ENT: ¿Sí?
¿Y no te convencían de pronto que hablaras con el mando para irte?
TEST: No
porque ellos ya sabían de que ya no lo dejaban salir... [INTERRUP]
ENT: No
era posible.
TEST: No
y que uno se volara pues menos, porque uno ya había visto lo que pasaban con
las otras personas que ya habían intentado.
ENT: Pero
entoes les permitían que los familiares los visitaran.
TEST: Ah,
sí. Eso sí lo permitían.
ENT: ¿Y
esas visitas de cuánto tiempo eran?
TEST: Se
podían quedar sólo una noche allá. Sólo de que podían quedar una noche o 2
noches. Sé que mi abuelo fue a visitarme fue para un 31, pero pues... [INTERRUP]
ENT: Para
una navidad. 
TEST: Sí.
Entonces pues de ahí...
ENT: ¿En
qué momento les empiezan a hablar de este operativo que iban a hacer hacia el
Catatumbo? ¿Cuándo empiezan a escuchar ustedes sobre esto, sobre la travesía y
el camino que iban a recorrer?
TEST:
Prácticamente en el momento que nos dijeron: "Ustedes salen para tal
parte" y ya.
ENT: ¿Los
dividieron o cómo hicieron? ¿Escogieron gente?
TEST: Sí.
ENT:
¿Cómo fue eso? 
TEST:
Sacaron más que todo mandos del frente 40 y de base también sacaron, sí, claro.
Pero pues igual más cantidad de personas así de... [INTERRUP]
ENT: De
rango.
TEST: Sí,
de rango sacaron de allá. De ahí nos dijeron: "Vamos para --------- Vamos
a formar una columna que se va a llamar Arturo Ruiz" y ya, no sabíamos
nada más. Pero ahí llegando a ------------fue donde ya se unió muchísima gente.
Ya habían como 6 compañías, 6 u 8 compañías. Totalmente no me acuerdo cuántas
compañías era que venían ahí.
ENT:
¿Cuántas personas habían en cada compañía?
TEST:
Máximo eran de... ¿34? 34 personas creo que eran. La verdad ya no me acuerdo
del número de cantidad de gentes. Pero más o menos.
ENT: Sí,
no, no. Es solamente para ver si te acordabas. Y de ese grupo que llegó ahí y
se consolidó y se organizó de ------------a iniciar la ruta, ¿cuántos
arrancaron en total? O sea, porque me dices que ahí llegaron ustedes, se
unieron con otros, se organizaron, ¿pero realmente cuántos salieron a la
travesía?
TEST:
Pues exactamente no, no tengo el número. Es que [risas] la verdad ya...
[INTERRUP]
ENT: ¿No?
¿Pero recuerda más o menos cuántos menores de edad iban ahí?
TEST: No.
Que yo sepa no, porque habían hartos y además de los que llegaban fuera de
otros lugares, ahí se unieron muchos menores de edad, porque igual cuando
salimos en la operación Berlín salieron muchos menores de edad. Como lo que
mataron también porque hay personas de las que están acá que vieron cómo
mataron, el Ejército los mató directamente ahí. Les pusieron el fusil así en la
cabeza y ahí los mataron. Y hay personas que sí, que están acá y vieron eso.
Pues a mí no me tocó, no me tocó ver eso ni lo viví, entonces pues no.
ENT: ¿Y
cómo fue ese recorrido? ¿Qué recuerdas del recorrido? Cuéntame lo que me
quieras contar porque ya me explicaste que hay cosas de las que no quieres
hablar. O sea, lo que me quieras contar de cómo fue ese recorrido. ¿Cuánto
tiempo duró? ¿Qué recuerdas?
TEST: No
sé, totalmente el tiempo no lo recuerdo muy bien... [INTERRUP]
ENT: Pero
fueron... [INTERRUP]
TEST: Hay
muchachos que dicen que duró como 6 meses, pero exactamente no...
ENT:
Listo.
TEST: No
sé cuánto tiempo, más o menos, duró eso.
ENT:
Entonces no recuerdas el tiempo, pero de lo que has escuchado te han dicho que
por ahí... [INTERRUP]
TEST: Por
ahí 6 meses.
ENT: 6
meses. ¿Y cómo fue ese recorrido? ¿Cómo lo sentiste, cómo lo vivieron ustedes
como mujeres, como menores de edad? ¿Qué es lo que más recuerdas, lo que más
les costó?
TEST: Lo
que más recuerdo así... Bueno, habían recorridos que hacíamos caminando, como
habían recorridos que los hacíamos en carro, luego en canoas. Y así, recorridos
cortos, pero sí eran así: recorridos en carro, recorridos caminando, recorridos
en canoa. Prácticamente todos los recorridos fueron así porque cuando llegamos
al 16, fue más que todo en canoa. Ahí nos quedamos como un mes yo creo, más o
menos. Allá el tiempo no... [INTERRUP]
ENT: Es
relativo, ¿sí?
TEST: Sí,
el tiempo como que uno no... ¡Hm! Pasa y uno no... [INTERRUP]
ENT: No
se da cuenta.
TEST: No
sabe ni en qué día anda ni qué nada. Escasitamente sabe la hora porque a veces
uno tiene un reloj o eso, pero de resto. Saber si es domingo o saber si es
lunes no, no lo sabe. Entonces pues de ahí estuvimos prácticamente yo creo que
un mes, un mes estuvimos ahí.   
ENT: ¿Y
sabían a lo que iban? ¿Tenían claro cuál era la meta, qué era lo que tenían que
hacer cuando llegaran al sitio que les dijeron que iban a ir a llegar?
TEST:
No. 
ENT: ¿A
ese punto a hacer qué?
TEST: O
sí habíamos escuchado de que en ese punto había mucho paraco, pero pues
exactamente no sabíamos. Pues uno sí iba como imaginándose eso de que van pa
esa... [INTERRUP]
ENT: Como
a recuperar territorio.
TEST: Sí.
Como a estar en combate a cada rato y eso. Pero eso no se lo dicen a uno
exactamente: "Vamos a tal cosa". Entonces estando ahí en el 16 sí nos
demoramos como un mes prácticamente y estando ahí sí nos tocó coger maíz, que
fue una de las actividades que tuvimos casi unos 8 días así, diarios cogiendo
maíz. Y hubieron refuerzos de entrenamiento, hubieron eso como de gimnasia
todas las mañanas.
ENT: Como
acondicionarlos físicamente todavía.
TEST: Sí.
Porque ya pues el tiempo que uno iba andando y se iba quedando solo una noche y
eso, pero entonces no había nada de eso. Pero era más que todo onde uno se quedaba
varios días, que sí lo ponían a eso y ya se hacía un campamento como tal para
estar en eso. Y charlas políticas hubieron ahí, hubieron personas que pusieron
como profesores a enseñarle a otras personas que no sabían leer ni escribir.
También hubieron cursos de enfermería, que entre esas estoy yo porque, la
verdad, nunca lo quería hacer, pero pues el comandante que tenía me dijo que si
no lo hacía me sancionaba y eso. Tonces pues era obligatorio hacerlo o hacerlo,
entonces fue como una obligación más que todo y no que uno haya querido
hacerlo, porque a mí no me gustaba por lo que uno le tocaba ahí ver heridos y
hacerle curaciones y eso, entoes eso era lo que a mí como que no... [INTERRUP]
ENT: Le
daba impresión.
TEST: Sí,
como que no me gustaba de hacer ese curso. Pero ya cuando me dijeron que si no
lo hacía que me sancionaban y eso, pues...
ENT: Tocó
[risas].
TEST: Sí
[risas]. Tocaba o tocaba.
ENT:
¿Cuánto duraban esos cursos? ¿Cursos cortos, cursos de cuánto tiempo?
TEST:
Prácticamente ese curso duró como unos 20 días. Más o menos, por ahí le enseñan
a uno de todo. Hasta de hacer una... Coser una herida, limpiarla, todo; y le
enseñan a uno también como tales medicamentos sirven para tal cosa y así. Le
enseñan todo lo de los medicamentos y eso y los turnos, porque eso va por
turnos, eso no es que a usted le toca tal fecha y esto, no. [PAUSA: 1:09:14 -
1:09:29]
ENT: ¿Qué
fue lo más difícil? ¿Qué fue lo más duro, lo que tú sentiste que te costó más
durante ese recorrido?
TEST:
Aguantar hambre y frío. Aguantar hambre y frío porque pues desde que comenzó
el...
ENT: Se
me está yendo muy pa'llá, yo a cada rato estoy [risas]...
TEST:
[risas] Desde que comenzó, por ejemplo, la operación con el Ejército, en mi
caso me tocó dejar botado el equipo porque tenía un pie tronchado y no podía
correr. Entonces pues yo salí prácticamente con el fusil y con las pecheras,
que es lo que llama uno donde carga los proveedores y eso.  Ya sin equipo
duré prácticamente casi como unos 20 días –yo creo– así, que me prestaban ropa,
o que los que llevaban equipos entoes que me prestaban una toalla para bañarme,
entoes todo era como más difícil para uno. Ya uno sin tener un equipo que es lo
que uno lleva, todo personal, toes pues es difícil y que uno como enfermero
también le toca cargar los medicamentos para las otras personas. Toes mi equipo
pesaba más que los que ya no tenían nada, pues que ya no tenían nada que cargar
porque ya cuando llegamos ahí, en ese momento prácticamente nadie tenía nada en
el equipo, sólo su... [INTERRUP]
ENT: Ya
no había comida.
TEST: No.
Sólo su ropa. Sí llegó en ese momento comida. Ese día iban a abastecersen, algo
así se llama eso de alimentos y eso, pero no alcanzaron ni siquiera a hacer eso
porque al día siguiente ya el Ejército a las 4 de la mañana estaba ahí,
entonces pues no alcanzaron a abastecersen de alimentos ni nada. Ya por eso, de
ahí para adelante, fue todo el recorrido prácticamente sin comer nada. Por ahí
una vez mataron una vaca y la cocinaron, la cocinaron así, sólo agua y ya,
cocinada, sin sal y sin nada. Y eso era comida como pa 3 días, 4 días, porque
no... Ya de ahí hasta que volvieron a poder encontrar una vaca para podérsela
comer y ya. Pues entoes ya no había comida. Entoes fueron varios días que no
comíamos nada. Al último día prácticamente, me acuerdo como 2, 4 días atrás nos
dieron un agua con café en la noche. Durante tantos días no habíamos comido
nada y en la tarde hirvieron un agua con café y eso nos dieron a todos y ya de
ahí para adelante era aguantar hambre. Un día hubo un evento donde nos salimos
un grupo de una emboscada que nos hizo el Ejército, ese día en la mañana, como
a las 6 de la mañana o 7, algo así, ya en la pura mañana, nos habíamos
encontrado con un grupo del frente 24 o del frente 20 y algo, no me recuerdo. Y
ellos iban como 3 o 4 personas no más y llevaban 2 panelas. Sacaron una y nos
la dieron al grupo de nosotros, que éramos como 20, una panela para todos. Y
eso era un pedacito así chiquitico para cada uno.
ENT: A
chupar panela.
TEST: Con
agua. Porque estábamos en un caño. Eso fue lo único que yo me acuerdo, la
última vez que tomé agua y comí algo de panela fue ese día. De ahí para
adelante seguimos aguantando hambre prácticamente 3, 4 días, sin comer nada,
sin tomar agua ni nada porque ya estábamos en un... Como entre la montaña y eso
no había nada, nada qué comer, nada para tomar ni nada. Y ya de ahí, ya todas
estábamos sin equipo, ni siquiera el fusil, lo que llevábamos, nada. Sólo con
la ropa.
ENT: ¿Y los
fusiles?
TEST: Los
habíamos dejado escondidos. Nosotros quitamos... [INTERRUP]
ENT: O
sea que andaban desarmados.
TEST: Nos
los quitamos y los dejamos escondidos con todo. Todo lo dejamos escondido ahí.
Ya los equipos los habíamos dejado en la emboscada que nos hizo el Ejército,
luego nos salimos y pasamos por donde el Ejército había pasado. Y dejamos los
fusiles escondidos en un hueco y les echamos hojas y ya. Y de ahí para adelante
seguimos sin nada, solo con lo que teníamos puesto. Y ahí... [INTERRUP]
ENT: O
sea, vestidos de camuflado y subiendo. Y ya.
TEST: Sí.
Ya, no teníamos nada más. Pues estábamos entre la montaña y estábamos solamente
con lo que teníamos puesto. De ahí, ya para adelante fueron como 4 o 5 días sin
nada, hasta que salimos a una casa, que fue donde nos quedamos; luego ya
salimos al otro día donde, prácticamente, nos dijo ese señor: "Ustedes ya
no tienen salida, tienen que entregarsen al Ejército".
ENT:
¿Cuál señor?
TEST: Un
señor de una casa. Un civil.
ENT: O
sea, de esas paradas que hacían para buscar ayuda para comida.
TEST: Sí.
ENT: Él
les dijo que mejor se entregaran.
TEST: Sí,
que era lo mejor, pero pues... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
se lo dijo a quiénes?
TEST: A
nosotras.
ENT: A
ustedes, ¿que eran cuántas?
TEST:
Habíamos 4.
ENT: ¿4?
O sea, ustedes se habían separado de su grupo.
TEST: Sí,
ya nos habíamos separado del grupo.
ENT: ¿Y
por qué se habían separado? ¿Se habían quedado atrás, se habían querido
escapar? ¿O cómo fue?
TEST: No.
Por lo que queríamos como buscar una salida. Por ejemplo, encontrar ropa civil,
como salirnos... [INTERRUP]
ENT: Ya
estaban buscando la manera de salirse de allá.  
TEST: Sí.
Sí, claro, porque ya no teníamos nada.
ENT: Ah,
_okay_. Del mismo problema que no había qué comer y por esas circunstancias tan
difíciles.
TEST: Sí,
ya no teníamos. Sí, no teníamos nada de eso.
ENT: Y
este señor, entonces, les dice eso y ¿ustedes qué hacen?
TEST: Él
nos dejó ahí en la casa, pero nunca pensamos de que él de pronto hubiese ido a
hablar con el Ejército o eso, no. Pero él cuando llegó a la casa nos dijo:
"A tal hora llega el bus de la leche y ustedes pueden salir en ese
bus". Pero yo estoy más segura que fue él el que nos entregó como tal
porque él ya como que había hablado con el Ejército, porque cuando íbamos
saliendo en el bus, como a unos 10, 15 minutos, ya el Ejército estaba en la
carretera.
ENT: ¿Como
preparado, esperándolos?
TEST: En
la carretera a lado y lado. Y pararon el bus y de una vez se subieron. Nosotras
estábamos sentadas en la pura parte de atrás del bus y nos dijieron que nos
bajáramos, que íbamos a estar bien, que "bienvenidas a la civil" y
eso. 
ENT: O
sea, ya sabían.
TEST: Sí,
ellos ya sabían. Entonces fue porque el señor fue y nos entregó y ya. Pero pues
hasta allá no sabemos si fue él el que nos entregó porque pues...  
ENT: En
ese recorrido que ustedes hicieron, ¿tú viste compañeros que de pronto
fallecieran en el camino?
TEST: Que
yo haya visto, no.
ENT: ¿No?
¿Por ninguna razón? De pronto... Tú me hablabas de unos combates, ¿esos
combates cuándo y dónde fueron? ¿Fueron antes?
TEST: Sí.
Uno, por ejemplo, fue pasando la -------------------Yo no sé si es que eso
queda por los lados de Santander, algo así, no sé. -------------------Nombraban
una ------------- sé que nombraban una ------------- pero no sé exactamente en
qué... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
cuánto tiempo duró ese combate?
TEST: No,
eso fue de un momento a otro porque pues a los que mataron ahí fueron, más que
todo, unas mulas que llevaban unos equipos de unas personas que iban enfermas.
Mataron a unas mulas ahí porque llevaban eso y el guía que era que iba con
ellas. Ahí murió fue el guía y murió... Eso es lo que dicen. O, bueno, también
por la balacera que hubo ahí, uno sabe que sí... [INTERRUP]
ENT: Como
en fuego cruzado.
TEST: Sí.
Toes sé que murieron ahí. Pero nosotros estábamos como tal en la parte de
abajo.
ENT:
_Okay_. ¿Y qué otro combate tuviste?
TEST:
Pues que yo haya combatido con ellos ahí no. Porque eso fue como tal...
[INTERRUP]
ENT: Que
la hayan enviado a combate.
TEST: El
guía. Eso más que todo fue como los guías que iban ahí con el Ejército, que se
encontraron y, bueno, a ellos los mataron y eso. Pero que yo haya tenido combate
como tal por ahí no. Sólo era que escuchaba que habían hostigamientos del
Ejército, pero la guerrilla no se quedaba ahí para combatirlos y eso, no. La
otra fue ya cuando comenzó como tal la operación Berlín, que ahí sí hubo
enfrentamiento entre la guerrilla y el Ejército. Más que todo, el ELN [Ejército
de Liberación Nacional], que era que estaba por ahí, y otro frente que eso no
lo recuerdo así como tal qué frente era, que estaba por ahí en ese páramo. Que
ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
recuerdas cuántas bajas tuvo el grupo?
TEST:
Muchas. En esa última operación fueron muchísima, muchísima gente que murió.
ENT: ¿Pero,
más o menos, tienes un dato?
TEST: No.
ENT:
¿Sabes, te acuerdas?
TEST: No,
porque yo escuché es de que habían algunas compañías de unas personas que se
devolvieron. Pero hay otras que, por ejemplo, casi totalmente la acabaron.
ENT:
¿Acabadas?
TEST: Los
que no capturaron, los mataron; los que no, se volaron. Entonces eso fue más
que todo. Sí, hay compañías que casi totalmente las acabaron.  
ENT: ¿Y
qué pasa después de que te capturan? ¿Te acuerdas de la fecha en que te
capturaron?
TEST: Eso
fue como el --------- del 2.000.
ENT: ¿Y
qué pasa después?
TEST: Ya
de ahí el Ejército nos da ropa, toalla para bañarnos y eso nos llevan al
batallón donde ellos estaban ahí ubicados, que era en el corregimiento de
-------- algo así. El pueblito --------. Y ya después en la tarde nos mandan
para ------------y ahí fue cuando llegamos a una correccional, algo así. Y ahí
es donde ya comienza el proceso como de estar en la civil y que nos mandan a
eso de los juzgados y todo eso, ahí en ------------  Ahí estuvimos como
hasta el -------------No lo recuerdo exactamente, porque sé que el ---lo
pasamos... El ----------------lo pasamos ahí en esa correccional en ------------y ya el ---lo 
pasamos en ------- pero no exactamente... [INTERRUP]   
ENT: ¿Con
la familia?
TEST:
No. 
ENT: ¿Con
la familia no volviste a hablar?
TEST: En
ese momento no. En ese momento estábamos en una cárcel de menores o, mi caso,
habíamos 10 que salimos de allá, nos mandaron... [INTERRUP]
ENT: Un
centro de atención a menores.
TEST: Sí,
una cárcel de menores. Y a mí me tocó allá, ahí estuve como 4 meses y luego sí
nos sacaron de allá y nos mandaron para hogares tutores, donde fue, más que
todo, el tiempo que estuve en lo que se llamaba reinserción como tal.
ENT: ¿Y
cuánto tiempo fue eso?
TEST:
Hasta el 2.003. Hasta el 2.003, 2.004, más o menos, que fue donde terminé de
estudiar y ahí ya me involucré a trabajar, entonces de ahí ya le entregan a uno
su proyecto y esto, usted ya no tiene más tiempo para estar en el programa y eso.
Tonces no... Es que terminar un bachillerato no es como uno prepararse bien,
como para salir a trabajar o algo así, y más en una ciudad.
ENT: Pa
defenderse en la vida necesitas... [INTERRUP]
TEST: Y
más en una ciudad porque pues...
ENT:
[CONT] Algo más, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT:
¿Algo más que quieras agregar?
TEST: No,
yo creo que no.
ENT: Que
ya haría unas pregunticas como para orientar.
TEST: No,
yo creo que ya así.
ENT: ¿Sí?
¿De lo que recuerdas respecto de eso?
TEST:
Sí. 
ENT: _Okay_.
Yo te pregunto entonces: sabemos que estuviste en el grupo en contra de tu
voluntad, ¿cierto? Igual eras menor de edad cuando te obligaron a estar allá.
Pero si hoy analizas el hecho de que estuviste en un grupo armado durante casi
2 años, ¿eso qué te hace sentir? ¿Cómo te sientes frente a esa situación? ¿Qué
reflexiones hay? Hay, obviamente, un daño. ¿Qué daños, qué impactos a nivel
personal te dejó a ti eso, a nivel familiar?
TEST: Al
principio, cuando salí de allá, por lo que uno mantenía como con esas
pesadillas, que usted está allá, y que usted está allá y que está en combates,
y que está en... O sea, como un trastorno de que... [INTERRUP]
ENT: Como
el trauma psicológico.
TEST: Sí,
como el trauma. Eso. Eso, así, como un trauma psicológico que uno siente que
uno no está en la libertad.
ENT: O
sea, crees que estás soñando que estás acá en la civil.
TEST: No.
Exactamente es como si uno... Uno no siente que está acá en la civil; uno
siente, realmente, que está allá.
ENT: Mm,
ya.
TEST: Y
todas las noches es lo mismo: un proceso que poco a poco uno lo va asimilando,
pero no es fácil. Al principio no es fácil porque uno siempre siente como que
está allá y que está en combates, que está caminando, que le toca madrugar, que
le toca eso. Toes uno al principio es difícil.
ENT: ¿Qué
otra afectación?
TEST:
¿Afectación? Por lo que ya casi uno no veía a la familia. Yo, por ejemplo, vine
a ver o a hablar prácticamente con mi familia, así como tal, ya después de
varios años porque la única que iba hasta Bogotá era mi abuela o mi abuelo de
vez en cuando. Porque ellos no podían estar viajando y eso así, tonces pues...
Y como había tanta –todavía– guerrilla por todos lados, pues uno no podía
tampoco salir de la ciudad y decir: "Yo me voy otra vez para allá, pa la
finca" o "Voy a estar otra vez con mi familia", porque uno sabía
que si uno se devolvía de pronto por allá, pues hasta lo pueden matar. Toes era
difícil, como difícil uno salir de la ciudad y decir "Me voy para la
finca" y ya. Tonces pues lo otro era uno como psicológicamente irse
preparando para estar en la ciudad y ya.
ENT: Tu
proceso de reparación, que sabemos que saliste siendo menor de edad, que fuiste
una víctima de reclutamiento, que tuviste que pasar por unas circunstancias muy
duras; ese proceso para restablecer tus derechos, para repararte, ¿cómo fue? ¿O
cómo ha sido?
TEST:
Pues hasta el momento no hemos sido reparados.
ENT: ¿No?
Pero sí hay un proceso, obviamente.
TEST: Hay
un proceso, pero igual no sabemos todavía cómo vaya ni nada.
ENT: ¿Tú
no has recibido ningún tipo de beneficio?
TEST: No.
Lo único que nos dieron fue el proyecto de vivienda que... O el proyecto que
nos daban de 8 millones de pesos y ya. Es lo único que me quedó de eso y pues
ahí lo tengo todavía porque vivo ahí y ya. No, como tal, así que me hayan dicho
"usted tiene esta reparación". Es que ni siquiera nosotros nos
dijeron porque... O sea, nadie de los que estamos en este proceso, nadie sabía
de que nosotros teníamos ese derecho porque a nosotros nunca nos dijeron:
"Usted tiene este derecho y puede hacerlo cuando usted quiera o cuando
usted decida". Sino que nosotros nos vinimos a enterar fue ya muchos años
después por otras personas que dentraron y que sí fueron reparadas y esto.
Tonces pues fue donde comenzamos como a buscarnos, como a unirnos y tener como
conocimientos de eso, de que nosotros sí teníamos derecho, por ejemplo, a ser
beneficiarios de eso, de tener una reparación y eso.
ENT: Toes
no ha recibido nada.
TEST:
No. 
ENT: Y en
temas... Bueno, aparte del proyecto. Y en temas de asistencia, apoyo, asesoría
psicológica, ¿ha recibido algún tipo de terapia por las cosas que haya sufrido
mientras estuviste en el grupo?
TEST: No.
No, nunca nos... Nunca, a mí nunca... [INTERRUP]
ENT:
¿Nunca ha recibido atención psicológica?
TEST: No.
Nunca la tuve, en ningún momento.
ENT: ¿Qué
tendría que hacer el Estado para que tú sintieras que te ha reparado?
TEST: No
sé. Pues en mi caso sí quisiera estudiar. Salir con... Sacar como algo, como
tener una preparación para uno poder trabajar y ser estable, porque pues uno
con un bachillerato no es tan fácil conseguir trabajo. Más que todo por eso,
porque pues sí quisiera poder estudiar y eso.
ENT: ¿Qué
tendría que hacer el Estado para que no se repita nada de esto? Todo lo que
ocurrió, que existieron estos grupos en territorio, que obligaron a la gente a
ir a reuniones, a los menores a unirse a la estructura y que los expusieran a
todos esos peligros. O sea, ¿qué tendría que pasar, qué tendría que hacer el
Estado para que nada de esto vuelva a ocurrir?
TEST: Ahí
sí sería lo del... ¿Lo del qué? Lo de la paz. Lo de... No me acuerdo cómo es
que se llama eso.
ENT: ¿Los
acuerdos de la paz?
TEST:
Acuerdos de la paz, que cumpla con los proyectos productivos y eso, y más que
todo para las personas que están en ese proceso, las personas que están
comenzando, que les prometieron de que les iban a dar un apoyo para que ellos
salieran de allá. Entoes pues que cumpla con esos procesos, porque mucha gente
de ahí se puede devolver, puede devolver y seguir en los grupos como tal, como
lo hizo Santrich o el mismo... Se me olvidó el nombre de esos otros comandantes
que se fueron por allá otra vez. Toes ellos pueden volver otra vez allá onde no
les cumplan con lo que pactaron, porque eso fue un pacto que hizo el gobierno
con el proceso de paz y con ellos. Toes eso sí sería una ayuda para ellos
porque pues... Para todos, porque un beneficio también al pueblo; al campesino
como tal le habían prometido también muchas cosas y nunca les han cumplido.
Toes pues eso sí sería como una ayuda para que la gente no se vuelva a ir para
allá.
ENT: Al
nivel personal, ¿tú qué has hecho  desde que saliste del grupo, desde que
te capturaron, para superar todos estos traumas y todas estas circunstancias
que te dejó el haber estado en ese grupo armado y haber pasado por toda esta
historia de vida? ¿Qué has hecho que tú digas: "Mira, a mí me ha servido y
esto me ha fortalecido, y yo he logrado superar estas circunstancias por esto y
esto"? ¿Ha habido algo que tú digas: "Me ha ayudado a salir adelante"?  
TEST: Yo
creo que ya de ahí para adelante ha sido como tener un hogar, unos hijos, que
ya por uno, con unos hijos, es como si... Ya uno siendo mamá, mejor dicho, ya
es diferente y uno piensa diferente las cosas y ya piensa es en salir adelante
por sus hijos y eso.
ENT: Y
ustedes como grupo, los hombres y mujeres que salieron siendo muchachos de
allá, los de la operación Berlín, ¿están organizados de alguna manera? ¿Tienen
alguna organización que les permita trabajar entre ustedes para lograr afrontar
todo esto que les dejó haber estado en el grupo?
TEST: No.
ENT: ¿O
simplemente se reúnen de vez en cuando a hacer actividades cuando los llaman o
cuando los convocan...? [INTERRUP]
TEST: Sí,
más que todo, es como... [INTERRUP]
ENT:
[CONT] ¿... pero como ustedes, internamente, por compartir esa experiencia de
vida, no están organizados de otra manera?
TEST: No.
ENT:
¿Para conversar, para buscar alternativas, para superar como grupo lo que les
ocurrió?
TEST: No.
ENT: ¿No
tienen ninguna...? [INTERRUP]
TEST: No,
ninguna, ninguna de esa. No.
ENT:
[CONT] ¿... forma de articularse para darse fuerza unos a otros y buscar
estrategias de afrontamiento diferentes?
TEST:
No. 
ENT: ¿No?
TEST: No,
no las tenemos.
ENT: ¿Tú
crees que lo que estás haciendo hoy es importante? Que vengas a contarnos la
verdad, tu historia, tu experiencia. ¿Por qué es importante –si dices que sí es
importante–? ¿De qué le sirve a la sociedad que tú nos cuentes hoy esta verdad?
TEST: Para
mí es importantes por lo mismo de que no quiero de que le pase a otros niños lo
mismo que me pasó a mí. Porque esos grupos deberían de cambiar en la forma de
pensar de que llevando niños, a tenerlos allá es una ventaja para ellos, toes
pues... De que no le pase eso a más niños es lo que pienso de esto, así como
tal.
ENT: ¿Tú
tienes problemas de seguridad?
TEST: En
el momento no.
ENT: ¿No?
Pues te lo pregunto por lo que me hiciste bastantes recomendaciones para que no
fueras identificada, para no decir tu nombre, para no hablar de nadie, para no
ponerle como nombres a las personas, pues quería saber si tenías algún temor
frente a... [INTERRUP]
TEST: No.
No. En el momento no, pero pues...
ENT: ¿No?
¿Pero mejor prevenir? [risas]
TEST: Sí,
mejor prevenir y no lamentar.
ENT: _Okay_.
¿Algo más que desees agregar a la contribución?
TEST: No.
ENT:
Listo. Si no tienes nada más que agregar, con esto hemos terminado. Vamos a
hacer cierre del audio entonces. Muchísimas gracias por la información que nos
has entregado el día de hoy. Departamento del Meta, ciudad de -------------- 
-------------------------Damos por terminada entrevista individual, siendo las 5
de la tarde y 7 minutos.

