281-AA-00001
ENT:
---------- de 2020 estamos en ------- [INC: Verada -------------] con (DATOS
SENSIBLES: 0:05] por parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 TEST, [Datos sensibles:0:10] 
pues primero que todo agradecerte haber permitido este
encuentro ya que para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es muy importante contar con
este tipo de información que va a ser de ayuda para la elaboración del Informe
final, donde la idea es que converjan o se encuentren todas las voces que tuvieron que ver 
en el conflicto armado. 
Para iniciar quiero que me digas ¿dónde naciste? ¿O si tú llegaste acá a Guaviare o
a que región llegaste antes de vincularte al grupo armado, de dónde venias o
dónde naciste?
TETS:
Bueno yo naci en ---------- [INC: Vereda ----------], más exactamente pero
de ahí mis padres me trasladaron para -----------, de -----------  [INTERRUP]
ENT: ¿------------ de qué departamento
es?
TEST: Meta, de ahí salimos, bueno
mi papá pr mi tio, las circunstancias siempre hemos sido pobres entonces nos
traslado para el río ---------, en una vereda que se llama --------------, de ahí salí
a los 4 años, yo llegue a --------- a los 4 años
ENT: Ah ya
TEST: Ahí me crié, nosotros nos
criamos en esa área, vivimos de, bueno de pescado, de lo que había, yuca,
plátano, de lo que da la tierra.
ENT: Si
Test: Ya ahí fui creciendo, comencé
a conocer la guerrilla, me gustó, tal vez me haya llamado la atención las armas
quizas, y [INTERRUP]
ENT: cómo a qué edad te empezó a
llamar la atención
TEST: como a los 15 años, comence
como a mirar[INTERRUP]
ENT: Ahí en -------------
TEST: Si
ENT: Y digamos [INTERRUP]
TEST: porque es zona guerrillera
como tal, ahí mantenía la guerrilla, a diario usted la miraba en una voladora río arriba y río 
abajo que era área de ellos como tal.
ENT: ¿Y en esa época como era la relación de la guerrilla con la comunidad?
TEST: Pues la guerrilla siempre
hacía reuniones, reunían toda la vereda, le decía el RANGO1 DE LA GUERRILLA al 
presidente
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que reuniera a la comunidad y daban orientaciones, 
orientaban que
bueno que prohibido pescar para vender, o sea como en eso de conservar la
naturaleza, el ambiente, entonces daban, ponían sus reglas, en lo que no se
podía pescar para vender, no se podía cazar para   vender, nada de eso, que solamente para 
el
consumo, eso así era mas o menos las orientaciones quedaban, que los problemas,
los chismes, las personas chismosas se las llevaban a trabajar ellos, los castigaban
1, 2 meses trabajando, las mujeres chismosas, los hombres, bueno. Los hombres
que peliaban, que se agarraban a peliar en las fiestas, o sea era como un
control que ellos tenían sobre la zona, pues así conocí yo la guerrilla.
ENT: ¿Y en esa época tú papá de qué
vivía, o tu familia de qué vivía?
TEST: Mi papá del jornal, y de,
comíamos lo que sembrábamos, platanito, yuca [INTERRUP]
ENT: Digamos ¿él no estuvo con lo
de la coca?
TEST: Si, también, con eso también
fue, o sea eso era el pan de cada día, o sea de eso se vivía, uno trabajaba
bien fuera limpiándola, lo que fuera. Ese era el trabajo allá, de esa zona, de
esas áreas.
ENT: ¿Y en esa época cómo eran las
relaciones con tu familia, con papá, mamá?
TEST: Pues nosotros, yo hasta que
tuve los 8 años vivíamos todos juntos, después de que cumplí 8 años mi mamá se
separó de mi papá y se fué, me llevó para -------- Valle, allá duré como 1 año,
volvimos y  regresamos como a la misma
área porque el esposo de ella también tuvo finca,.
ENT: Otro esposo
TEST: Si ella se fue con otro
esposo, tenía familia, tenia su finca y pues volvimos otra vez ahí.
ENT: ¿A ---------?
TEST: Si a esa vereda.
ENT: ¿Pero vivían bien? ¿tú vivias
bien con tu mamá?
TEST: Pues si, porque de los 8 a
los 12 anduve puramente con mi mamá, delos 12 hasta cuando ingresé, me había
ido con mi papá, a vivir con mi padre, o sea yo vivía y andaba con él,
trabajaba
ENT: ¿Tú no estudiaste?
TEST: Yo estudié 6 meses, fue todo
el estudio que tuve afuera, antes de ingresar,
ENT: Bueno, entonces, ¿tu
estudiaste solo 6 meses?,
TEST: SI
ENT: Y te dedicaste fue a trabajar
TEST: Si al trabajo material,
ENT: Aja y bueno tu comentabas que
te empezaste como a interesar ya como [INTERRUP]
TEST: Después de los 15 años  
ENT: [CONT] en la guerrilla. ¿Y qué
te llevó a tomar la decisión de vincularte’, ¿cómo fue tu vinculación?
TETS: Bueno había muchachos
guerrilleros que lo convidaban a uno, “vea la guerrilla es buena, la guerrilla
es esto, en la guerrilla todos somos iguales entre hombres y mujeres” entonces
eso fue llamando mi atención, y en ultimas me fui. Decidí irme a conocer, como
a explorar el mundo, digamolo así, ahí fue donde pedí ingreso y me fui.
ENT: ¿Y a dónde te llevaron?
TEST: A un campamento
ENT: ¿Ahí mismo en --------- o en
qué parte?
TEST: No, en otra vereda, a una
vereda que se llama --------, mas arriba del río, río arriba, allá me
tuvieron 3 meses, y me llevaron para una carretera que la guerrilla hacía
muchas obras y asi, entonces estaban trabajando en una carretera y allá me
llevaron, allá me tuvieron como unos 2 meses, trabajando aprendiendo, pues a mi
el trabajo no me daba duro porque obviamente yo estaba acostumbrada a trabajar,
y después de esos 3 meses que estuve allá me sacaron para el ------------, o sea digo -------- 
porque es la zona pero exactamente se que fue en una parte de la selva
pero no supe donde  [risa],
ENT: Ah ya
TEST: Se que allá en el -------- porque obviamente pase el rio ------, pero decirle exactamente 
el sitio pues
no, porque obviamente uno en la selva y nuevo uno no conoce nada, a un curso me
llavearon [INTERRUP]
ENT: Y digamos del día que
ingresaste al curso, pasaron días, meses,
TEST: como unos 6 meses,
ENT: ¿Y cómo fue el trato cuando
ingresaste?
ENT: No, pues a uno siempre lo
tratan muy bien, y más cuando uno llega nuevo, pues a uno siempre le ponen una
persona ya con experiencia, para que bueno le explique, mire esto se hace aquí
así, la maleta se empaca así,   o sea le
van a enseñando a uno desde base, todo el procedimiento de lo que uno va a
vivir realmente, pues o sea, en mi forma, pues conmigo fue así.
Me enseñaron como se empacaba la
maleta, a perder la pena, porque uno siente mucha pena bañarse en ropa interior
delante de… y pues en la guerrilla eso si es el pan de cada día,   uno se baña en ropa interior. 
[INTERRUP]
ENT: delante de todos
TEST: Hombres y mujeres
ENT: Ah ya. Y cuando tú te fuiste y
tomaste la decisión ¿le contaste a tu familia, a tú papá?
TEST: A mi papá que era el más
cercano que tenía en ese instante.
ENT: Y ¿dijo que si?
TEST: No, pues obviamente, los
padres no van a querer que uno se vaya, ninguno. No pues él decía que no lo
hiciera que, que no hiciera eso que esa vida era muy dura, que él no quería
perderme, y pues, usted sabe que cuando se le meta a uno algo en la cabeza no
lo frena nadie, y pues obviamente y no le hice caso y no sé, dije “no yo me
voy, yo me quiero ir, y me voy, me voy” y me fui.
ENT: ¿Y en esos días que llegaste
lo extrañaste o…?
TEST: Obvio si le hace falta a uno
la, los primeros días. Los primeros días uno está acostumbrado a la familia y
uno claro le hace mucha falta pero uno se va relacionando con la gente que, en
ultimas la guerrilla, en ultimas se forma en una familia, se convierte como en
la segunda familia para uno, y pues yo me sentía así, yo me   sentía bien, yo me sentía que 
todo el mundo
me quería porque yo nunca tuve problemas ni nada.
ENT:  Bueno y llegaste al ------, ¿ahí fue el curso?  
TEST: Si por alla.
ENT : Allá fue donde empezó el
curso y que, o sea ¿qué tipo de formación recibieron?
TEST: Entrenamiento, y educación
política.
ENT: Tú me decías que en la
guerrilla aprendiste a leer y escribir
TEST: Si
ENT: ¿Ahí fue dónde te empezaron a
enseñar?
TEST: Si, porque si uno no sabe
leer y escribir, no va a conocer que dice el reglamento de uno, entonces
obviamente le ponen a alguien que sepa, bueno aprenda a leer y escribir para
que tenga conocimiento de los documentos, bueno de la línea de la guerrilla, de
la línea política.
ENT: Y en el entrenamiento militar,
¿qué les enseñaban?   O sea ahí a todo el
que llega le dan entrenamiento militar y político, o
TEST: Si, si el entrenamiento
militar es aprenderse a defender, en caso de que le disparen, bueno, se tiende,
se para, o sea como coger ese ritmo, ese físico de saber que uno tiene alguien
con quien enfrentarse y no le va a tirar tanta pita, entonces a eso es que lo
adiestran a uno,
ENT: Y en la formación política, o
digamos en el adoctrinamiento que tipo de lecturas tenían que hacer.
TEST: A uno lo que le enseñan fue
por que surgió las FARC, cual fue el motivo de qué hubiera surgido ese
movimiento, porque Manuel Marulanda [INC: Manuel Marulanda Vélez] se le metió
eso en la cabeza de formar un ejército, entonces lo que le enseñan a uno es
eso, o sea la guerrilla nació porque siempre le han negado los derechos al
pueblo, en si la línea política es esa, o sea por qué es que se lucha, cual es
la pelea, es lo que en si le enseñan a uno. Y el reglamento [INTERRUP]
ENT: Ese reglamento de ustedes ¿qué
tipo de normas tenia?
TEST: Bueno, eh, normas como
prestar el servicio de guardia, el servicio de guardia debe tener unas normas
que uno debe cumplirlas, bueno que es el que tiene enemigos no se puede dormir,
entonces pagar la guardia, no fumar, no comer durante el servicio, bueno una
serie de requisitos que debe uno hacerlo como está estipulado, ya de ahí siguen
ya las faltas que uno no debe cometer, entonces si uno trata mal a un compañero
es una falta, y es sancionable, si uno roba,  
que en últimas el robo se convirtió en un delito, entonces eran faltas
de primera, segunda y tercera instancia, faltan leves y delitos, entonces en
eso se basaba mas o menos el reglamento, era como para uno saber que era lo que
realmente podía hacer y qué no debía hacer [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué tipo de sanciones
tenían?
TEST: Para las faltas, cuando uno
cometía faltas nos sancionaban, las sanciones siempre iban dirigidas a lo
colectivo, entonces si yo cometía una falta, entonces o bien me ponían a hacer
un hueco para echar basura, que no era para mí sola sino para el
colectivo,  o bien me ponían a hacer una
trinchera que era donde en caso de bombardeo nos cubríamos todos, muchas veces
nos ponían a preparar alimentos para todo el colectivo, otras veces nos ponían
a sacar resúmenes, y exponerlos ante el colectivo, o sea bueno esa falta no se
debe cometer porque esto, esto y esto, así más o menos eran las acciones que yo
miré en la guerrilla.
ENT: Y ese curso ¿cuánto tiempo
duró? 
TEST: Yo dure como unos 4 o 5 meses
en ese curso,
ENT: Digamos cuando están en ese
curso, no los mandan a misiones ni a…
TEST: No
ENT: ¿Solo ahí concentrados?
ENT: No uno esta con los
instructores, o sea con los mandos que tenga esa unidad,   y uno se la pasa es como 
aprendiendo la vida,
entonces si le toco salir, andar de noche, pues salíamos de noche, usted está
aquí buenamente, entonces una alarma, le pitaban una alarma y usted corra, o
sea en caso de que usted ya estuviera en su vida normal entonces está aquí
buenamente, le pegaron 2, 3 tiros, usted tiene que buscar dónde esconderse,
cómo defenderse pa que no lo maten, porque obviamente uno tiene que proteger es
la vida de uno, entonces eso es lo que le enseñan a uno en ese transcurso del
curso.
El arma de uno es un fusil de palo,
para que uno aprenda a portarlo, a cargarlo, a cuidarlo, entonces como uno
mantenía, o sea lo que le enseñan a uno es que como uno mantuviera ese palo,
así mantendría el arma que le iban a dar, entonces obviamente que si uno quería
tener, pues uno bregaba a tener su arma de palo limpia, cuidada, cargarla a
diario, pues porque uno en esa vida uno o sea lo enseñan a que uno tiene un
enemigo y que uno a diario tiene que cargar el arma encima, porque si uno la,
ahí si como dicen por ahí, el que se duerme… la lleva entonces eso es lo que le
enseñan a uno.
ENT: Y a ustedes, o ¿cuándo tú
ingresaste eh qué te entregaron, digamos de ropa, o …?     
TEST: Ah, la dotación de ropa,
entonces a uno, el equipo que nosotros llamamos es una maleta de carpulón
[DUD:15:41] una tela que le llaman carpulón, que es como plástica, bueno eso no
se [INTERRUP]
ENT: Impermeable
TEST: aja, entonces es un equipo,
una maleta como cuadrada, entonces los antiguos ya saben como organizarla,
entonces le mete uno correítas por los lados, la pule como uno quiera
organizarlo, y aprende a empacar que la maleta le quede cuadradita, entonces
porque es más fácil para uno moverse, para uno movilizarse, esconderse, correr,
sufre uno menos que con una maleta en (forma de) bola, entonces a uno le enseñan
como empacar, y la ropa [INTERRUP]
ENT: ¿Esa dotación se la dan al
cuanto tiempo de ingresar?
TEST: A penas llegué, eso se lo dan
a penas llega uno porque, uno ya deja la ropa civil, que llama uno, para
colocarse un uniforme que es un pantalón, un buso y una camisa, una gorra que
es el uniforme como tal, eso se lo dan apenas ingresa. Apenas dentra uno dice
di este paso [INTERRUP]
ENT: ¿Y que más lleva ese equipo?
TEST: Lo básico de uno que son los
útiles de aseo, cepillo, crema dental, peineta, talcos, unas toallas higiénicas
para mujeres, papel higiénico, la ropa interior que en su dotación casi de por
si son 4 conjuntos, y 3 mudas de ropa, la toalla, la cobija, la hamaca, el
toldillo, y la carpa, para uno carpar.
ENT: ¿Y ese equipo más o menos qué
peso tiene?
TEST: Bueno el equipo, mas o menos
asi, asi, asi, lo que solamente con las cosas de uno esta pesando mas o menos
por ahí 20 o la arroba, con unos checheres que los llamamos en el lenguaje de
nosotros, los checheres o sea más de lo necesario, si uno carga lo necesario
pues si, sale pesando por ahí 20 libras, a parte de eso ya le echan a uno
remesa, para 8 días, par 5 dias, bueno depende eso ya lo mira el comandante,
ENT: ¿Y qué tipo de remesa,
enlatados, o qué?
TEST: No. Arroz, panela, plátano,
ENT: ¿O sea a ustedes les toca
cocinar eso?
TEST: Si, la economía que llamamos
nosotros es remesa, remesa como tal, entonces en la maleta de uno le empacan
cosa de que yo le digo a usted, a usted, y a usted, saque una libra de arroz,
una libra de pasta, y saco lo de hacer una comida para todos, entonces a cada
uno nos corresponde cargar azúcar, panela, todo, todo, todo lo que son
implementos de comida, lo único es que cuando habían posibilidades que no había
mucho operativo, entonces la verdurita también, digamos amarradita, la
cebollita, el tomatico, bueno, la zanahoria, las cositas asi.
Estuve en áreas que había
posibilidades de entrar muchas cositas, a nosotros nos daban   se preparaban bien las 
comiditas, cuando las
cosas se ponían apretadas, uno comía  
arrocito con magi (adobo), alverjita con magi, pero tampoco comía uno
tan mal.
ENT: Si, bueno, y en cuanto a esos
implementos de aseo, ¿alguna vez les faltaron las toallas higiénicas…?  
TEST: Pues cuando hubieron, cuando
el ejercito se acercaba demasiado, o lo ponían a uno en una situación que no
podían entrar cosas, obvio si se ponía complejo la dentrada de los útiles de
aseo y cosas que uno a veces sufría, y por útiles de aseo así personales,   pero ya no eran 
porque no quisieran dar selo
a uno sino porque uno realmente entendía que el operativo no dejaba dentrar las
cosas.
ENT: O sea, era más por cuestiones
militares que se ponía difícil y no les daban pero no era porque digamos
[INTERRUP]
TEST: Si, porque no querían, no.
ENT: Listo. Tu me
contabas hace un rato antes de empezar a grabar que entraste en el 2004, al
rente Primero, del Bloque Oriental
TEST: Si
ENT: ¿Y siempre
estuviste en ese bloque?
TEST: Si
ENT: Y también me
contaste que del Frente pasaste a unas unidades móviles, o a la unidad móvil ¿si?
TEST: Bueno antes
de pasar a la unidad móvil fue donde me pusieron a cuidar los detenidos,
ENT: Ahhh verdad
entonces ¿cómo fue, como esa experiencia, esa primera tarea que le
encomendaron?
TEST: Bueno, yo
creo que fue la primera y la última [risas], pues normal Salí del curso, me
enviaron a esa unidad a cuidar unos detenidos, y ahí estuve más o menos 4 años,
pues… [INTERRUP]
ENT: ¿cuantos
retenidos eran?
TEST: Eran los
que entregaron en la operación Jaque,
ENT: Pero bueno,
¿coméntame qué labores especificas realizaste en esa área?
TEST: O sea lo
que yo realizaba normalmente era la guardia que esa no falta, eh la preparación
de comidas, eh en ese tiempo entonces nos enseñaban mucho lo, bueno hacíamos
actividades de teatro ahí mismo para   no
aburrirnos, jugábamos voleibol, o sea teníamos como un circulo de actividades
para no volverse uno monótono y de pronto estresarse. [INTERRUP]
ENT: ¿Pero esas
actividades eran de ustedes o eran también con ellos?
TETS: No con
ellos no. [INTERRUP]
ENT: Ya ustedes…
TEST: con ellos
si realizábamos actividades así los hombres, o sea sacaban, bueno el comandante
coordinaba y sacaba un día y organizaban deporte con ellos entre hombres,
porque básicamente ellos eran hombres, la única mujer era prácticamente GUERRILLERA1,
que era la mujer, pero de resto ella no se mezclaba en ese ámbito de jugar, y
entonces pues obviamente nosotras las mujeres no nos vinculábamos, mirábamos,
hacíamos bulla, barra, pero no nos relacionábamos en si con ellos, hablábamos
si normal, si nos hacían alguna pregunta.
Lo que si nos
enseñaron es que había que respetar mucho a ellos, porque en el reglamento hay
una parte que dice que respetar a los prisioneros de guerra en su integridad
física y condición, entonces pues básicamente eso si nos lo enseñaron a nosotros.
O sea había que respetarlos así a uno lo escupieran, lo madriaran, bueno lo que
fuera, porque obvio ellos lo miran a uno como un enemigo como tal, pues uno el
deber de uno, era nunca igualarse o tratarlos mal, o no, o sea porque a uno
siempre le enseñaron de que debía tratarlos con respeto, a mi me enseñaron eso.
ENT: ¿cuánto
tiempo estuviste con ellos, en esa zona?
TEST: Yo estuve 4
años con ellos, en la selva,
ENT: ¿Tu
recuerdas, más o menos el sitio, como qué zona, qué vereda?
TEST: Pues
realmente a uno no lo dejaban salir, o sea uno también era como, o sea eso lo
manejaban quizás los jefes que si sabían en que área estaban, porque   a uno lo movían, ah 
bueno listo nos vamos
pero uno no sabia sino que iba pa´lante, pero uno realmente, yo decirle no es
que estábamos mas o menos en tal sitio, no porque obviamente a uno no le dan
esa información.
ENT: ¿Y ustedes,
digamos, nunca salían de ese sitio?
TEST: No.
ENT: ¿Digamos tu
estuviste esos 4 años ahí?
TEST: Ahí. En la
monotonía de siempre.
ENT: Eso fue
recién ingresaste, ¿cierto?
TEST: Si
ENT: ¿Tu cuándo
puedes volverá ver a tu papá?
TEST:  A mi papá lo vine a ver en ------------ de este
año.
ENT: ¿Duraste
todos esos años sin verlo?
TEST: Si
ENT: ¿Pero le
hablaste alguna vez?
TEST: No, nunca.
O sea nunca quise, porque según, o sea básicamente en la guerrilla a uno le
decían que según el comportamiento de uno,  
uno podía pedir el permiso, para llamar… bueno si las condiciones se
daban uno podía llamar, si se pedía permiso, obviamente con el respectivo permiso,
pero pues yo personalmente, yo nunca quise hacerlo, nunca quise llamar a nadie
de mi familia, a ninguno, yo nunca quise que ellos supieran de mí.
ENT: ¿No?
TEST: No, o sea
porque yo decía de que, o sea yo me metí a esa vida, yo decidí ese fue mi destino
que escogí, yo nunca quise involucrar a mi familia en mi vida, o sea que ellos
vivan su vida, en ese entonces yo era guerrillera, yo quería vivir mi vida  y que ellos la 
vivieran sin que los tuvieran
que vincular a mi vida, cuando ellos no querían esa vida, porque ellos
obviamente nunca quisieron que yo me fuera para la guerrilla, entonces para yo
mantenerlos llamando, van a decir bueno ellos mantienen el contacto   y van a comenzar o 
sea a presionarlos a
ellos, cuando ellos ni siquiera tenían la culpa.
ENT: [Datos
sensibles: 26:07]  ¿cuántos hermanos
tienes?
TEST: Yo tengo 4
hermanos por parte de papá y mamá y 2 por parte de mamá, con otro señor, obviamente
con ellos casi que no me conozco, conozco mis 4 hermanos, que yo soy la menor y
la única.
ENT: Bueno yo me
quiero devolver un poquito al día en que tú te fuiste de la casa. ¿ cómo fue
ese día?
TEST: No pues ese
día había un muchacho, que se llamaba EX GUERRILLERO1, él ya murió, él era un
guerrillero, él fue el que me recogió, a él yo le pedí ingreso, él ya murió, a
él lo mataron unos desertores, entonces yo andaba solo con mi padre, solo con
él, y yo le dije que yo me iba, que yo había decidirme irme para la guerrilla y
que yo me iba, obvio me suplicó que no lo hiciera, pero no, no no, yo ya no
daba vuelta atrás, yo ya estaba decidida a irme, y me recogieron y pues obvio
él quedo muy triste y yo también me fui triste pero.. [INTERRUP]
ENT: ¿Te
alcanzaste a despedir?
TEST: De mi padre
si, sólo de él.
ENT: Bueno y casi
17 años después ¿cómo fue el encuentro?
TEST: Uy pues
[INTERRUP]
ENT: ¿Él vino
hasta acá?
TEST: El vino
hasta --------, pero el si ha venido acá ya, él iba saliendo para ------- entonces yo salí para 
encontrarlo en ---------,  
ENT: Y cómo
supiste o cómo hicieron para. [INTERRUP]
TEST: Ah yo
después de que comenzó el proceso entonces comencé a buscar por las redes
sociales y encontré a un hermano, entonces por medio de él hice contacto con
todos los demás.
ENT: Y ellos que
te dijeron cuando ya apareciste
TEST: Ay no muy
felices, muy contentos que por favor nunca más fuera a coger ese camino, no
pues es lo que piden ellos, y toda familia hoy obviamente va a pedir eso, que
uno no vaya a volver a coger ese  
[INTERRUP]
ENT: Pues yo me
imagino que ellos pensaron que estabas muerta
TEST: Si
ENT: Porque
tantos años
TEST: Ellos pensaban que yo estaba
muerta porque el primer dia que yo le escribí a mi hermano por meseenger,   me dijo pues 
como asombrado “¿quién es?”,
“no, soy fulana de tal”, “¿pero cómo así, a dónde está, a dónde esta?” con esa
impresión. “No, pues estoy en tal parte” le dije “estoy acá para el lado de ---------, en los 
desmovilizados, en los que salimos” no, eso no la podía, eso no la
creía, de una vez regó la bola a mi mamá, a mis otros hermanos, y no pues
ellos, sino que nosotros siempre, los recursos, siempre hemos sido personas
falta de recursos y pues mi mamá estaba en Nariño en ese entonces, pues ella no
tenía ese presupuesto pa venir, y pues obvio yo tampoco tenía para mandarle,
entoces pues siempre hemos estado asi en contacto pero, a mi mamá la traje el
año pasado, pues con el poquito sueldo que nos está dando el gobierno, o lo del
acuerdo, entonces le mande un pago para que viniera, la traje, duró 2 semana
conmigo acá, y volvió y se fue a su vida, pues sus tareas, y mi padre pues él
vino también, se fue otra vez para dónde él trabaja, y quedó que a cualquier
momento vuelve. Pero entonces ya mantengo más contacto con ellos.
ENT: Bueno hablando ahora contigo
de, cómo, cómo, tu me dices que en la guerrilla te han tratado bien, que hubo
un buen recibimiento, o sea no se vive discriminación por parte de los hombres,
 [PAUSA30:03] [CONT] eh que ya te pudiste
ver con tu familia.
Ya bueno pasó lo del cuidado de
detenidos, y luego de eso que…
TEST: Me trasladaron,
ENT: ¿A dónde?
TEST: Pues me trasladaron, espere
le digo a donde, me trasladaron para el área de, eso fue como para cómo se
llama eso, para una vereda del -----, se llama ----- como tal,
ENT: Es en el Meta ¿Si?
TEST: En el Caquetá
ENT: y ahí es donde estuviste como
en una móvil ¿si?
TEST: si, allá nos mandaron a sacar
a las actividades, a encontrarnos con el enemigo, ahí fue donde yo aprendí, que
le pegaran a uno un tiro y tener que quemar también, porque obviamente uno
tenía también que defenderse, ahí fue dónde tuve la primera experiencia de eso,
yo no sabía que era eso.
ENT: ¿Y fueron varias?
TEST: No mire que yo tuve muy
poquitas experiencias en eso, yo, o sea yo [risas] considero que fui muy de
buenas, porque las veces que me tocó esas actividades, fueron muy pocas, fueron
unas 5 o 6, veces quizás, porque tampoco las tengo presentes pues, como tal
pero si fueron muy pocas, yo mantenía era en el campamento, en lo cotidiano
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacías en el campamento,
qué tareas tenías?  
TEST: No eso a veces lo mandaban a
uno a exploraciones, o sea a explorar, y el turno de guardia, y el día que le
tocaba el turno de la cocinada, cocinar el día del turno, y de resto pues si
casi no, me sacaban era a andar, a reconocer terreno, pero tener encuentros así
con el enemigo muy poco.
 ENT: Aja, ¿y cuánto tiempo estuviste ahí?
TEST: Bueno ahí estuve como hasta
el 2010, 2011, estuve por ahí en esos lados así. O sea en esa actividad
ENT: ¿O sea como 4 años también? ¿Y
después a dónde te llevaron?
TEST: De ahí me trasladaron para el
lado del ----------, y pues en esa área permanecí, me subieron [DUD: 33:07]
subí, conocí la cordillera, estuve en la cordillera 2, 3 meses y volví y bajé otra
vez hasta el área del -----------, y pues en esa área permanecí, la actividad
era; nos llevaban las remesas a un punto, no sé quién era que la llevaba porque
nosotros llegábamos cuando la remesa ya estaba ahí, entonces nos llevaban la
remesa a un punto, nosotros la recogíamos, y la trasladábamos al hombro a donde
vivíamos campados, a donde nos manteníamos campados y el campamento donde nos
estábamos campados manteníamos haciendo actividades de estudio, o sea hacíamos
las charlas que llamábamos, las hacíamos a diario, siempre nos hablaban del
reglamento, de la cartilla militar, de [INTERRUP]
ENT: cuando estuviste en -----------,
¿qué RANGO2 DE LA GUERRILLA tenían?
TEST: RANGO2 DE LA GUERRILLA, pues era el que
mandaba ahí en esas unidades. Y ya ahí comenzaron a llegar los documentos de la
Habana, comenzó el proceso, el proceso, y pues ahí. O sea ese fue como todo el
recorrido que tuve yo en la guerrilla.
ENT: ¿Y ahí en ---------- no
tuvieron enfrentamientos?
TEST: No. Yo no.
ENT: Porque ahí también hubo una
época fea
TEST: si, pero cuando yo estuve en
esa época no, porque en la época que yo estuve, yo llegué y ahí, me subieron al ----------, por 
allá anduve, conocí, porque solamente hice fue conocer, no me gusto
el frio porque el frio me enfermaba, volví, y me bajaron al plan y ahí permanecimos
estudiando, aquí de día estudiábamos, ya comenzó el proceso, comenzaron a
llegar documentos, nos la pasábamos todos los santos días estudiando los
documentos de la habana.
ENT: ¿Y qué les decían?
TEST: Que tocaba apoyarlo, que
leyéramos bien, bueno que uno no se fuera a dejar enredar, pero pues uno que no
tiene mucho estudio, uno entiende poco, bueno, pero nosotros si entendíamos
bien que se trataba de, bueno que íbamos a llegar a un acuerdo, parar un poco
el conflicto, y pues obvio que uno piensa que es bueno porque pues la vida en
la guerra no es la más viable, o sea no hay que hacer la guerra por la guerra,
porque cuando uno hace la guerra por la guerra no tiene lógica, y pues se
supone porque la guerrilla   se
formó,  porque el estado no dio la oportunidad,
si se va a dar una oportunidad hay que bregar a ver que verdaderamente es lo
que quiere el Estado, y pues a eso le apostamos, entonces pues obvio a nosotros
nos llevaban los documentos de la Habana y que hay que apostarle a la paz, hay
que apostarle a la paz y a eso le apuntamos y aquí estamos.
ENT: Bueno [36:33] ¿qué pasaba si
en el campamento había enfermos, o digamos en el caso en que los
enfrentamientos quedaran heridos cómo los atendían?
TEST: Bueno en la guerrilla siempre
hubo un sistema de enseñanza de médicos, ellos aprendieron en la práctica, o
sea les daban teoría, pero era más la práctica que la teoría y pues le puedo
decir que nosotros tuvimos unos médicos muy buenos, en la guerrilla se
especificaban (encontraban) unos médicos preparados para cirugías de heridos de
guerra, para cualquier enfermedad, vi operar muchachos de apéndice.
ENT: Y tenían un sitio, digamos
alguna estructura o [INTERRUP]
TEST: Pues básicamente nosotros
llegábamos a un campamento y hacíamos las instalaciones, el campamento, aquí
era caleta, el área que nosotros de camas, cada quien tenía su camita, el área
donde se servían los alimentos, el vajillero que llamábamos nosotros, el área
de enfermería que era como el puesto de salud, era una carpita bien organizada,
teníamos tarimitas como camillas, y pues cuando se presentaban casos de
cirugías y eso encerrábamos en telones bien encerrado, los médicos había que
esterilizar, ellos saben precisamente todo ese tipo de cosas, lo hacíamos a lo
artesano pero lo hacíamos, y pues se salvo mucha, pues de lo que yo vi, los
casos que yo ví obviamente, normalmente quedaron operados, sin ningún problema,
a excepción de que uno no se cuidara.
ENT: ¿Y para medicamentos?   ¿Tu sabes cómo les hacían llegar
medicamentos?
TEST: Pues yo no se [risas] yo no
se cómo es la estrategia de la guerrilla, pero la guerrilla no se como tendrá
sus contactos, pero la guerrilla metía sus medicamentos y pues uno de base, lo
que le puedo decir es que uno de base solamente sabía que tenía que ir a un
punto, a un sitio, al que le determinaran, “usted quedó aquí pa allá, hasta tal
parte, ahí recoge lo que hay ahí, lo trae hasta tal parte, lo revisan, porque
eso si todo lo que recogíamos lo revisábamos, por el bombardeo que nos mataron
muchos así,  entonces revisábamos,
sacábamos cajas, revisábamos que no hubiera microchip, teníamos detectores de
microchip, unos aparaticos así que se detectaba si había microchip.
Todo ese procedimiento lo hacíamos,
medidas de seguridad, obviamente que por una pasta no fueran a matar a 10, o
sea pero yo personalmente que casi no fui, yo fui, considero que fui una
guerrillera de base y pues nunca aspiré a ser mando, porque nunca, no sé, esa
no fue mi aspiración. Me gustaba la vida guerrillera porque pues es una vida
independiente de que no, o sea no depende de un marido, no depende de, no,
depende de la guerrilla, en la guerrilla le dan a uno el medicamento si se
enferma, la comida, la cama, uno lo único que tiene que hacer es cumplir, lo
que le manden. Y pues gracias a dios que las órdenes que me impartieron a mi,
nunca fueron, que menos mal nunca me tocó decir bueno a usted le corresponde
matar a fulano, [INTERRUP]
ENT: Nunca te sentiste obligada a
hacer algo que no quisieras. Bueno y cuando tú llegaste y en el transcurso de
esos años que estuviste, pues donde estuviste y lo que viste ¿había niños que
de pronto se vincularan, que los vincularan, o sea de 12 años, menores de 14
años?
TEST: ¿niños? En donde yo ande no, o
sea donde yo ande no porque pues se supone que el reglamento dice que el
ingreso era de 15 en adelante, o sea en el reglamento estaba estipulado que de
15 años en adelante se ingresaban de ahí pa abajo era violación a las normas de
reclutamiento, o sea violaba uno como tal si decía “voy a llevarme a este niño”
estoy violando las normas de reclutamiento. Otra cosa no se si alguno lo haría
porque uno no puede descartar ¿cierto?, la guerrilla tampoco fue perfecta,
quizás tuvo muchos errores, los cuales hoy estamos pagando, pero a uno siempre
le decían, o sea si yo la iba a ingresar a usted, entonces ¿en la guerrilla qué
se hace?, ¿qué se cumple? O sea dejarle como claro a la persona de que
realmente no se va con los ojos ciegos a estrellarse con un muro, sino bueno
alla se rancha, se paga guardia, se cocina, se le cumple al comandante las
ordenes, tal, también le dejan claro a uno de que uno no va a, que si el   comandante le dice 
bueno yo soy el comandante
ud tiene que venir y acostarse conmigo, obvio no es una orden que uno debe
cumplir, porque o sea no es una norma.
ENT: No está en el reglamento, por
decirlo asi.
TEST: En el reglamento está de que
las mujeres somos libres de pensamiento o sea nosotras decidir con quien
estamos y con quien no estamos,   en el
reglamento de nosotros se estipula eso, diga a nosotros, pues si yo fui
guerrillera [risas], a nadie se obligaba a esas cosas [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú conociste algún
guerrillero o guerrillera que no quisiera estar ahí? Que lo hubieran obligado,
o sea que hubiera llegado y hubiera dicho no esto no me gustó, me quiero ir, o
que estuviera ahí, que estuviera mal.
TEST: Pues mire que en el tiempo,
con la gente que yo andé, en las   partes
que yo andé, no. Lo único es que uno ingresaba, a uno le decían, “después de
que usted de un paso del puesto de guardia hacia adentro, está adentro, y eso
es tiempo indefinido, o sea no tiene marcha atrás” a excepción de que estuviera
muy grave, o sea que realmente no sirviera, y el comportamiento a uno le daban
para dejarlo en libertad, lo dejaban, porque hubieron casos de que dejaban,
hubieron muchos casos de que, habían personas de que las dejaban libres, pero
porque realmente  no servían.
ENT:¿ Por qué?
TEST: Enfermos, la enfermedad, la
salud no le daba,
ENT: Ah ya
ENT: O muy mayores de edad, había
gente mayor que pedia ingreso, viejos, o sea ya veteranos,   le decían “no, si a usted 
realmente le nace
trabajar con la guerrilla busque otra forma, busque otra rama, que la guerrilla
tiene muchas ramas para trabajar, pero no precisamente adentro porque usted no
aguanta”, la guerrilla era muy duro en el sentido que usted es mujer y usted es
hombre y a usted le corresponden 20 libras de remesa y a ella le corresponde lo
mismo, no por ser hombre le va a tocar más, o usted por ser mujer le va a tocar
menos, a nosotros eso si era igual, o sea hombres y mujeres éramos iguales, si
usted fallo y cometió la falta, sea hombre o sea mujer paga igualito.
ENT: Bueno ahora en cuanto a las
relaciones de pareja ¿cómo era? ¿Eran libres, o les prohibían tener relaciones?
TEST: Bueno, pues hablo por mí no,
pues yo nunca tuve problemas en ese sentido, pues el problema en lo que es de
pareja, a uno siempre le enseñaban que el rol amoroso era un segundo plano,
entonces yo tenía mi pareja como tal pero a mí me correspondía irme de aquí de
este grupo de personas que llamamos guerrilla, digámoslo así, un ejemplo, yo
estaba en una guerrilla y me correspondía irme para otro lado, para otro grupo
de gente, pero me necesitaban a mi allá, más no a mi compañero, un ejemplo,
entonces “fulana alístese que se va”, pues uno se iba, obviamente uno muchas
veces estaba pegado a esa persona, tenía mucho afecto, quería mucho a la pareja
que tenía pero pues yo nunca me enreden eso. O sea yo siempre el tiempo
que  estuve allá, siempre traté de ser
muy despegada en eso para no sufrir, o sea porque si usted tiene su pareja y a
su pareja le corresponde una tarea y al uno la otra, hágale, en eso ganaba uno
mucho punto, porque decían esa no se pega de nada, esa es independiente, hágale
pa las que sea, pa donde sea, a uno lo mandaban porque sabían que uno no se iba
a poner a llorar, a plantear “por favor no me echen, déjenme   con mi pareja” pues porque 
eso lo miraban a
uno, porque si uno hacía ese tipo de cosas lo miraban a uno que como que, “ah
esta vieja ya se pegó” ahí quedó, hasta ahí llegó la carrera de ella porque se
pegó de un man y ya no más, ya no quiere ver mas palante, no.
A uno le brindaban muchas
oportunidades, otras cosas quizás es que uno nunca quiso esas oportunidades, a
uno se le presentaban cursos de enfermería, odontología, cursos de radio para
ser radista, curso de talabartería para aprender a hacer muchas cositas, había
una serie de cursos, bastantes, computación, pero hubieron muchas mujeres que
hicieron esos cursos y los aprovecharon, hubimos otras que quizás no nos los
dieron, o quizás no quisimos aprovechar porque a mi la enfermería no me gustó,
en el  sentido de que me dan nervios, a
mi no me gusta torturar a otro, entonces pues nunca quise ser enfermera por
eso, si tuve un curso de primeros auxilios, yo se aplicar una inyección, se
coger la vena boba, porque yo se cogerla, y así cositas básicas, inclusive eso
hasta se me olvido porque no fue mi interés.
ENT: Bueno y en lo del tema de aseo
y cuidados de la salud ¿ustedes tenían también controles odontológicos?
TEST: Aja
ENT: ¿Pero controles o que les
doliera un diente y ya tenían que ir?
TEST: Jornadas
TEST: ¿Ah y de citologías?
ENT: De citología, citología como
tal pues a nosotros si nos hacían revisiones, cada 3 meses, entonces se reunía
el grupo de enfermeros, porque no era uno solo sino varios, programaban una revisión
general, y revisaban todo el personal, las mujeres, y los hombres, que
enfermedades podrían tener los hombres, que enfermedades las mujeres, y pues
básicamente en los conocimientos de ellos porque pues yo de enfermería muy poco
sé, nos revisaban y pues sabían si estábamos alentados o estábamos enfermos,
qué  problema podíamos tener, mucho flujo
o sea según así, así le   daban droga a
uno, si uno estaba enfermo, si estaba alentado normal seguía, su vida normal,
pero si nos hacían muchas revisiones en eso.
ENT. Y dentro de las personas que
tu estuviste cerca, ¿conociste algún caso de suicidio, o intento de suicidio?
TEST: No, yo no.
ENT: Bueno, eh tu ahora tienes
pareja.
TEST; Si
ENT: ¿Y cómo fue esa historia?
TEST: Bueno con mi pareja me conocí
en el área del ----------, donde le dije que pase el resto de mi tiempo hasta
que nos desmovilizamos, ahí lo conocí, ahí en eso, a él lo echaron a la misma
unidad en donde yo estaba, nos hicimos amigos, con el paso de los días bueno
fuimos teniendo como una relación más cercana más afectiva, hasta que en ultimas
resultamos siendo novios decimos nosotros, y bueno asi sucesivamente fuimos
como construyendo una pareja, y pues conté con la suerte de que nunca me
abrieron de ahí, nunca lo echaron a una misión y “usted se fue, y usted se
fue”, no sino que siempre me tuvieron o sea cerca de él, él salía a una misión,
o sea misión digo yo, “Bueno a usted le corresponde ir a explorar hasta tal
parte de 3, 4 días andando por la selva, porque eso era lo que más hacíamos,
selva, andábamos era en selva, entonces vaya y busque pro está aquí, allá,
busque a ver si de pronto hay rastro de ejército, o sea que no se nos
aproximaran, o nos mataran por ahí durmiendo, entonces nos mandaban a eso, esas
eran las misiones que nos ponían a nosotros, entonces nos íbamos, pero siempre
lo echaban a él y siempre me echaban a mí con él, vaya usted con él
TEST: ¿Y la niña cuándo nace?
ENT: La niña la fabricamos acá en
el ETCR,  estábamos, todavía no nos
habían hecho todas las casas, el proceso de las casas y resulta que me enfermé
por un problema de poliquistes en los ovarios, entonces me mocharon la
planificación, yo duré año y medio sin planificación, entonces me confié de que
ya no quedaba embarazada porque llevaba año y medio y ya no tenia, nunca
quedaba embarazada, no me llegaba el periodo ni nada, entonces me confié en
eso, y ahí fue donde quedé embarazada imprevistamente, porque no lo tenía
planeado todavía, porque yo pensaba en tener un bebé pero como organizarme
mejor, y ahí si tener un bebe que no fuera a sufrir, o sea uno también los
temores de que, bueno sin saber si esto realmente se iba a dar, entonces por
eso pretendía uno de no tener hijos como tan rápido, pero pues se me dio la
casualidad de que quede embarazada en ese estado, entonces pues dije no, ya
está hecha y pues va pa fuera y pal ante y pues toca luchar por ella, que es lo
que se piensa ahorita.
ENT: Si, ¿y ustedes en cuanto al
tema de planificación, también, digamos les ayudaban con ese tema?
TEST: A nosotros en la guerrilla había
una norma de planificar, la planificación familiar porque pues o sea se decía
que en la guerrilla no se debía tener hijos por muchas razones, hubieron muchos
casos de que, hubieron muchas mujeres de que las dejaban tener sus hijos, y eso
un hijo, un hijo no es cualquier cosa para uno tenerlo y dejarlo, entonces eso
le afectaba mucho a la moral de la guerrillera, y si yo tenía un hijo yo duraba
con él, 3 o 4 meses y yo no se lo iba a entregar a otro, yo prefería abrirme,
entonces muchas se desertaron, porque tenían sus hijos y se los querían, “bueno
déjelo” y la guerrilla le ayudaba a dar quizás cosas o no sé cómo harían, pero
bueno se de que hubieron muchas que tuvieron que entregar sus hijos y seguir, y
pues eso le afectaba mucho la moral, la moral, la moral se iba pal piso porque
uno a un hijo no lo va a dejar así a la deriva.
ENT:¿y con esos niños, qué hacían,
a quiénes se los entregaban?
TEST: Pues no sé, hasta donde yo
manejé, hasta donde escuche porque realmente yo conocimiento de eso como tal no
lo tengo, pero creo que se lo dejaban a familiares, o a alguien a algún amigo o
conocido de que lo ayudara a cuidar y le daban, no se cómo hacían, pero si se
que mas o menos era así.
ENT: ¿Tu sabes si algunas mujeres
tuvieron compañeros extranjeros en las filas?
TEST:  No, no se
ENT: Ah bueno, este tema, ¿tu sabes
si de pronto en las filas había mujeres lesbianas, u hombre gais?
TEST: Pues que yo conozca no,
posiblemente si pudieron haber habido [INTERRUP]
ENT: ¿Y en reglamento que decía
frente a eso?
TEST: Bueno pues en el reglamento
mire que ese tema casi no lo manejo, o sea puedo decir que no mire un caso de
esos, pero de mis compañeros escuchaba que cuando aparecían hombres o mujeres
entonces las devolvían.
ENT: Ah, no los dejaban ingresar.
Mmm bueno ¿y a ustedes les celebraban algunas fechas?
TEST: El día internacional de la
mujer.
ENT: ¿Y qué tipo de celebración les
hacían?
TEST: Pues ese tipo de celebración
es como conmemora, o sea era conmemorar la lucha de la   mujer porque en si esas mujeres 
fueron incineradas
porque reclamaron sus derechos,  entonces
pues en si eso es lo que le enseñan a uno, o sea de que debemos pelear por la
mujer, porque la mujer no se debe dejar manipular, gobernar, que podemos, o sea
que las mujeres podemos también, eso si se lo enseñan a uno.
ENT: ¿Y qué hacían, una charla o
les hacían una? [INTERRUP]
TEST: Hacíamos ponencias alusivas a
ese día, a la mujer
ENT: Si, y digamos lo que es el
tema de navidad.
TEST: El tema de navidad cuando se
daban las circunstancias, cuando no había enemigo, entonces…
ENT: Podían celebrar,
TEST: Podíamos, pachanguear, comer
natillita, buñuelo, hacer tamales, bueno una serie de actividades, que uno hacía
cuando las circunstancias se daban, cuando no pues era un dia normal como
cualquier otro.
ENT: Y, em, de pronto tu crees que
digamos, ¿tu ingreso a las filas afectó tu proyecto de vida, o ese era el
proyecto de vida, que tú querias?
TEST: [RISAS] pues no se, pues, [silencio]
no sé, no sabría, pues yo pienso que ese fue el destino que yo escogí, y pues
esa fue la experiencia que quise vivir, y pues nunca es tarde para hacer las
cosas, hoy en día, yo pienso que la experiencia que aprendí, me sirve como para
ver el mundo, para luchar y no decir de que me voy a rendir porque, por
cualquier cosa, o sea, saber de que tengo una hija y que tengo que trabajar por
ella, sacarla adelante, no solamente decir no, pues si las cosas se ponen feas
vuelvo y me voy porque obviamente eso no es lo que pienso.
Pienso de que tengo a mi hija y por
ella es que tengo que luchar hoy en día, si dios me da vida y licencia para
eso.
ENT: Y en la guerrilla digamos ¿había
grupos de pronto donde pudieran hacer teatro, o actividades artísticas?       
TEST: Nosotros hacíamos
competencias sanas,
ENT: Y ¿cómo eran?
TEST: Hacíamos competencias sanas
por unidades, o sea yo era de una unidad de un grupo de personas, y el otro
grupo, nosotros realizábamos nuestro teatro por la compañía, Para representar
ese personaje, de allá hacían lo mismo, hacíamos como un evento, nos reuníamos,
compartíamos. Y pues mostrábamos nuestras actividades, lo que teníamos.
ENT: ¿Y en música?
TEST: Habían cantantes, había un
muchacho que le gustaba, y escribían, cantaban,
ENT: Ah listo, y ¿cómo fue el día
allá en que se desvincularon?, ¿qué hicieron? O ¿cómo fue ese día allá, cuando
dejaron…
TEST: Pues yo le puedo decir que
eso casi no lo sentí. [RISAS] Porque nosotros nos recogieron,
ENT: ¿Quién los recogió?    
TEST; Yo era de mesetas, a nosotros
el RANGO2 DE LA GUERRILLA que era en ese entonces, que era el encargado de toda
esa gente que tenia aglutinada, nos sacó para afuera para la población, más
cerca de la población, que se llamo el PTT Punto de Reagrupamiento Territorial
o algo así, bueno lo cierto es que nos reunió ya más afuera, y de allá salió la
oportunidad, de que el que se quisiera ir para otra área lo podíamos hacer,
entonces yo estaba en -------- y yo decidí venirme para la tierra donde yo creo
que soy, pero yo nací y soy registrada en el Meta, pero yo nací en el ---------, entonces yo dije,
yo me voy pal -----------, y ahí llegué a esta zona, esta zona
ya estaba, esto, estaba el PTT, por allí a aquel lado más adentro, allá llegué,
y había más guerrilla amontonada.
ENT: ¿Y cuando tú saliste qué rango
tenías?
TEST:  No así, siempre he estado así.
ENT: ¿De qué frente?
TEST: No, era como una unidad móvil
creo yo
ENT: ah ya
TEST:   Estábamos
en ----------, o sea mi jefe era RANGO2 DE LA GUERRILLA o sea él era el que nos mandaba a
todos de ahí Expedia las ordenes no se quien se las daba a él, se supone que todo
va escalonado, a  él le daban  ordenes quizás se las daban otros, no sé como era
pero mi jefe en ese entonces era RANGO3 DE LA GUERRILLA que esta allá abajo, de ahí se 
escalonaba
hasta abajo.
ENT: O sea que bueno tu llegaste
acá, pues normal, ¿hubo todo ese apoyo? ¿Y ahora qué expectativas tienes?
ENT: Terminar mi bachiller, estoy
estudiando, y pues esperar a ver que nos depara el destino para empezar a
proyectarnos,
TEST: Ah muy bien, no se si haya
alguna otra cosa que nos quieras compartir,
ENT: No pero que le, qué puedo
decirles, o sea yo hablarle mal de la guerrilla no podría hacerlo, o sea porque
no tengo esas bases, no digo que no las haigan, porque la guerrilla tampoco fue
perfecta, conscientemente pienso que si se cometieron errores quizás con la
población, muchos combatientes le quitaron la mujer a algún civil, eso crea
resentimiento, que muchos, o sea no era lo viable porque ninguno de nosotros
decía eso, muchos cometieron quizás esos errores, entonces no puedo decir que
de las FARC como tal somos perfectos, personalmente yo considero de que cumplí
ordenes pero nunca, o sea nunca hice como ese daño de hacerle, de decir yo le
hice daño porque si, o sea yo siempre trate de tratar a la población, cuando tuve
la oportunidad de tener contacto con ellos, o sea de ganarme como esa confianza
de que no me vieran como una persona que por tener un arma ahí entonces era la,
yo no se yo siempre trate de como relacionarme mucho con la población, porque
siempre he hablado muchísimo, entonces pues gracias a Dios donde estuve soy
conocida de recordar como una buena muchacha como TEST, en el área de la
--------, estuve donde le conté que fue mi primera experiencia en la guerra
como tal, por allá me quisieron mucho las amas de casa porque yo siempre cuando
nos mandaban a alguna exploración, y Sali uno a alguna casa yo siempre me dirigía
a ellas, a las mujeres a hablar y que no sintieran como ese temor, o sea yo les
decía no me miren como, o sea por cargar un arma, yo la porto porque es mi
deber y es mi defensa, pero no es por más no es por intimidar a nadie, y como
que siempre me formé en ese, en esa forma de uno, o sea de no no amedrantar a
nadies con un arma, porque yo se que un arma es, o sea hay gente que le tiene mucho
miedo a ellas, a mi me gustaron [RISAS] porque por eso tomé ese camino, pero no,
no, o sea no es como el método de uno ir a amedrentar a otro cuando, entonces
no, yo personalmente no tengo así de hablar mal, ni en mal ni en bien, ya lo
que sabía, mi trayectoria de vida guerrillera fue esa realmente.    
ENT: Ah bueno [DATOS SENSIBLES]
agradecerte nuevamente por compartirnos esa experiencia de vida, y pues
nosotros vamos a seguir viniendo acá a tener más encuentros y pues si se da la
oportunidad para seguir compartiendo. Entonces muchas gracias
TEST: De nada
 
 
  

