ENT: Perfecto. TEST, bueno,
me gustaría que empezaras contándonos tu nombre, a qué dedicas,
tu profesión, tu trabajo
con quien vivís,
algunos datos duros
que aporten sobre
tu información general.
TEST: Bueno,
bien. Mi nombre
TEST,
trabajo en ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1], en el 
equipo social
en atención directa a migrantes, refugiados, vivo con mi compañera FAMILIAR 1,¿qué más? 
[Risas]
ENT: ¿Qué profesión
tienes?
TEST:  ----- …,
pero… me falta
la tesis… me quede ahí (Risas)
ENT: ¿En serio? Mirá, no
sabía que no habías terminado la tesis.
TEST: No, el tema
es que cuando se… la universidad, era
la universidad de madres, cuando
cambio el gobierno la nacionalizan, le cambian el nombre arman
ahí un caos institucional, burocrático, llevo tres años peleando para poder presentarla y es 
un caos.
ENT: Te toco el cambio de
administración y de lógica, papeleos, todo…
TEST: De administración, de lógica, papeleo, todo
ENT: Que fuerte…pensé
habías estudiado ---- ----  en Colombia.
TEST: no, Licenciatura en
ciencias sociales
ENT: ¿dónde?
TEST:
En la INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INSTITUCION EDUCATIVA 1].
ENT: En la INSTITUCION EDUCATIVA 1 , que bueno… Bueno,
¿dónde vives ahora
aquí en ------ ----? ¿hace cuánto
vives?…
TEST: Si yo vivo en ------- ------ , desde hace… desde el 2009, en ------- del 2009 llegamos.
ENT: Listo… identidad de género ¿hombre? etcétera… bueno. ¿Haces
parte del algún
grupo étnico que te quieras
reconocer concretamente?
TEST:
No
ENT ¿En qué tipo de organización participas, has
participado?
TEST Bueno soy parte
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. El colectivo de migrantes y exiliados por la paz.
Trabajamos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
y bueno eso.
ENT Listo… Bueno si algo estos
datos los retomamos ahorita al final
si te parece vamos al grano del asunto y bueno me gustaría que empezaras a contarnos un 
poco tu historia frente
los hechos de Colombia, tu hecho victimizante, ¿cómo fue? ¿ en qué contexto? y demás para
empezar a charlar.
TEST Bien, un poco
de pronto sobre
el contexto. He estado pensando
un poco, porque
hay cuestiones que se van naturalizando en la forma cotidiana del permanecer en Colombia,
que se vuelven habituales y que pensadas
a la distancia no deberían ser ni normales, ni aceptadas, ¿no?
bueno, yo desde muy joven, fui
muy activo en militancias universitarias, estudie en el colegio de INSTITUCION EDUCATIVA 
2, curse
unos cuantos semestres de economía en la INSTITUCION EDUCATIVA 3, después me fui
a la INSTITUCION EDUCATIVA 1.
ENT ¿---------siempre?
TEST: Sí, bueno…
muy activo en temas de defensa de la universidad pública. Porque ya soy viejito (Risas)… 
Pero a nosotros nos tocó la sanción de la Ley 30 por la que después se movilizaron, nosotros
peleábamos contra
la sanción de la Ley 30.
ENT: Qué irónico (risas)
TEST: Y esa década, fue muy bueno,
en general la historia de los movimientos estudiantiles en Colombia es muy dinámica y 
seguramente esas
dinámicas también van cambiando en algunas cosas
en el tiempo y otras permanecen. Son las dinámicas del movimiento estudiantil épocas de 
auge
y de gran movilización y otras
épocas de mayor
apatía y menos
respuesta colectiva, digamos.
Pero también hubo periodos
de mucha violencia
en la universidad, particularmente en la década
de los noventa después de la constituyente y, o sea   yo
parte de esa historia la viví estando
en el colegio y otra
ya en la universidad.
ENT: ¿La séptima papeleta
y demás?
TEST: Sí, bueno ahí si estaba
en el colegio, pero se da la desmovilización del
M19 [Movimiento 19 de abril]    y
demás, eso también convoca a reconfigurar el movimiento estudiantil y sí, hay
una época que
yo la recuerdo con mucha confrontación, ya no era una época
donde predominara la movilización estudiantil sino más el tropel
y era muy fuerte, o sea común
que hubiese heridos
incluso muertos. Fue una época
muy difícil pero bueno eso después se fue modificando, te digo esto
en contexto porque
todo eso también
forma parte de no solamente de las respuestas represivas al movimiento estudiantil sino 
también
de los argumentos que luego se usan o pretenden justificar la represión sobre
el movimiento estudiantil y los dirigentes o los activistas estudiantiles, o sea, eso es algo que
viene de tiempo atrás en la universidad
ENT: Desde los setenta
incluso.
TEST: Sí, no se después yo, o sea, la INSTITUCION EDUCATIVA 1 …
ENT ¿Qué estudiabas ahí?
TEST: En la distrital ciencia social, cuando estaba
de alcalde Mockus
habían muchos temas en la distrital de corrupción y demás pero casi que se plantea
la dicotomía de o cerrar
forma o se cierra y hubo una amenaza de cierre incluso
se retrasó unas
semanas de clases
y esos genero una respuesta bastante importante colectiva, y se empezaron a generar 
procesos de organización interesantes por carreras, ahí nos conocimos con
FAMILIAR 1 en una asamblea, hace
ya un montón de tiempo
[ risas].
ENT ¿Hacían parte de alguna organización porque ahí
estaban pululando la mayoría de las organizaciones estudiantiles de Colombia?
TEST Sí, nosotros ahí impulsamos en algún momento
eso, creación de grupos de trabajo lo que después fue algo de comisiones, antes
de que fuera la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.]  y eso se empezó
a articular con la
INSTITUCION EDUCATIVA 3. Incluso
hicimos algunos acompañamientos y jornadas de trabajo en las
universidades
privadas como la universidad INSTITUCION EDUCATIVA 4 y ahí empezamos a percibir 
situaciones de acoso
a las que se acostumbraba como seguimientos, gente
extraña en la casa, pero
era lo habitual, de lo que se hablaba comúnmente en la universidad que esas cosas
pasaban, no deberían pasar, pero
que pasaban y bueno, fue un poco
tenso y eso tuvo que ver con la decisión de irnos a -------- Porque si, no hubo una amenaza o 
algo en concreto, pero
si situaciones de acoso.
ENT:
¿De persecución?
TEST: Sí, además
que eran evidentes. Supongo que con
una intención intimidatoria, ¿no? que no trascendieron a nada pero que estaban
ahí y que alteraban la vida familiar
y demás. Ya en --------ya…
ENT: ¿En qué año fuiste a
--------?
TEST: En el 98.
En --------nos
fuimos haciendo más grandes, (risas),
incluso diría, románticos y empezamos también a ubicar otros
temas de interés, bueno en el 98 fue también una época muy intensa
del conflicto, fines del gobierno de Samper pero empezaron a aparecer otras
dinámicas como fue ese proceso de intercambio de prisioneros donde
empieza aparecer en la agenda
la posibilidad de un acuerdo de paz. De hecho, es la campaña
de Pastrana y empieza a aparecer la posibilidad del acuerdo de paz. También
para esa época
empieza a ser,
se empieza a hablar del fenómeno del desplazamiento forzado
interno, porque empiezan a llegar procesos de desplazamiento forzado
colectivos algunos más o menos
masivos hacia a las ciudades mientras fue un fenómeno
inter rural, digamos
que tenía grandes
dimensiones, pero no era un fenómeno visible o que preocupara especialmente a la 
sociedad
en las ciudades o a la academia
pero empieza a aparecer. De hecho, en el 97 se sanciona la ley 387 de atención a población 
desplazada y eso empieza también a plantear estos
temas de discusión desde el retorno
hasta la organización de la población desplazada así
que empezamos como a vincularnos con ese tema.
Incluso más de una perspectiva de interés
académico que de activismos. Y por eso nos empieza
a despertar interés
el tema del acuerdo de paz era la discusión en torno al desplazamiento, era la visibilización, 
el conteo y la
asistencia humanitaria pero imposible pensar
el retorno si no se modificaban las dinámicas de violencia territorial entonces el tema de la 
paz
nos empezó a interesar muchísimo. Después en 2000, si en el 2000,
2001, no me acuerdo fuimos
a las audiencias del Caguana
nos parecía importante conocer este proceso
que además fue interesante porque
convoco a diferentes sectores sociales a hablar de distintas temáticas. Habían mesas sobre
el café, el tema de la educación pública, sobre el tema
de tierras, sobre
el tema de género, entonces
era un escenario interesante incluso
socialmente empieza también como a imponerse en agenda el tema de la paz
en contextos muy complejos
porque fue la época de mayor auge o uno de los momentos de mayor auge del
fenómeno paramilitar. Por ejemplo, cuando
instalan la posibilidad de la instalación de una mesa con el ELN
[Ejército de liberación Nacional] empieza toda una situación sistemática, masacres en el 
norte del país, de hecho esta
mesa con las FARC [Fuerzas   Armadas Revolucionarias
de Colombia] se detiene varias veces por las masacres
y bueno por un lado generaba esperanzas y expectativas, que la paz estuviera en discusión 
pero
al mismo tiempo
un escenario sumamente complejo donde no se veía
como una perspectiva cierta, ¿no? También
es la época donde empieza a hablarse del Plan
Colombia y la reingeniería del
ejército, el paramilitarismo empieza a articularse como un fenómeno nacional
ya no sólo territorializado de distintas estructuras paramilitares, sino
que se empieza a unificar, entonces es una
época difícil y el fenómeno
del desplazamiento forzado va a tener después, cuando se revienta
la mesa del 2002, uno de los picos de los temas más alto. Empieza a llegar
a las ciudades por ejemplo
a las universidades, yo me acuerdo que
la universidad de
Antioquia recibió, acamparon ahí un grupo de desplazados y empezó a generarse
una movilización en la academia desde las
facultades pero también desde el movimiento estudiantil desde las organizaciones 
sindicales de solidaridad y también empieza
a expresarse el fenómeno
paramilitar en las universidades una
época, por ejemplo, donde había toques
de queda en las
universidades
como en la universidad de Antioquia, las universidades en Bogotá, amenazas
y demás. Pero bueno nosotros
ya estábamos más enfocados hacia
al tema, un poco más académico, eso ya
después como… ¿cuándo seria? En el 2006 más o menos… hacia
el segundo mandato
de Uribe nos vinculamos a una red, era la Red de investigadores sobre
desplazamiento interno forzado,
se hicieron algunos estudios ahí en --------de diagnóstico situacional de la población, 
condición de vida, acceso
a derechos pero
bueno ahí iba por otro
lado, tanto la implementación del plan Colombia como todo
el modelo de seguridad democrática que fue bastante intenso, fueron épocas
de las detenciones masivas
por ejemplo en Quinchia, no sé en todo el país, pero
el eje cafetero también fue escenario de este tipo de acciones,
y bueno la seguridad democrática empieza a plantearnos ante el tema de la acción
militar en la zona de combates sus efectos sobre
la población civil
que se vio forzada al desplazamiento sino
también un trabajo
muy intenso político, por ejemplo, de vincular
el tema de paz a una agenda
terrorista de plantear
la necesidad de identificar como
los apologistas del terrorismo y eso ahí cabía cualquier cosa las universidades vuelven a ser
un punto de interés
especial de inteligencia militar y se van dando
situaciones graves, por
ejemplo, lo del profesor este correa Andréis que era precisamente un investigador sobre
estos temas de desplazamiento interno forzado a él lo detienen acusándolo de pertenecer a 
las FARC,
está detenido un tiempo él logra
e demostrar que es inocente sale
y lo asesinan los paramilitares, también era como se hacía
evidente esa articulación de una estrategia de componentes legales
e ilegales de lo estatal
y lo paraestatal. En el más o menos
2008, todo eso
que se venía
tejiendo alrededor de las universidades el gobierno se convierte, o sea el gobierno, lo 
convierte en tema de agenda pública
estaba de Ministra
de Educación Gina Parody y presentan un video que sale en RCN y Caracol de que habían
encapuchados en la Universidad Distrital, o sea toda la vida hubo,
pero los descubrieron.
ENT: ¿Sí, desde los 70?
TEST: Era la comprobación fáctica de la presencia de la guerrilla en la universidad y 
empiezan a abrirse
una serie de investigaciones, se piden las hojas de vida de todos los estudiantes, profesores 
y trabajadores de la universidad si mal no lo recuerdo
eran como 10 años del 1998 al 2008. Yo recuerdo que algunas universidades las entregaron,
otras
como la distrital que estaba de rector
Carlos Sosa pero bueno después
el sale y el que sigue entrega
las bases de datos y después
entendiendo
lo que estaba pasando estaban
cruzando información, por ejemplo, bueno
así nos lo explicamos nosotros, de los registros de personas que ingresaron en las 
audiencias públicas en el Caguan, de activistas universitarios… empiezan a cruzar las bases 
de datos y van armando
una causa enorme donde son más o menos setenta
y seis personas (76) imputadas de concierto para
delinquir, apología al terrorismo y demás. Eso tiene varias
fuentes de información que ellos dicen
que incautan en operativos, sobre los que después hay
mucha discusión porque
no hubo cadena
de custodia y se
comprobó que los archivos habían
sido manipulados y que tenían
distintos orígenes, los datos o los
que están construyendo las…
ENT ¿Las pruebas?
TEST Claro que es algo para pensar, la prueba, inteligencia militar armaba las pruebas que 
terminaban
en los procesos no era la intervención judicial que ordenara
la investigación para comprobar una imputación, sino que era inteligencia militar
quien fabricaba las pruebas, las recaudaba las pruebas,
pero también había intereses definidos, ¿no? Yo no recuerdo si fue como en una parte 
preliminar de la investigación que pudimos leer donde ellos
ponían sus objetivos estratégicos entonces estaba en análisis de las
fuerzas políticas en la universidad particularmente lo que era el partido comunista 
clandestino colombiano, el
movimiento bolivariano, bueno y otras organizaciones. Era vincular estructuras…
ENT: Ujum…personas con las
estructuras
TEST: O sea, como explicar la actividad académica, política, critica de la universidad a partir 
de explicar
todo con la existencia de…
ENT: Aja, esas estructuras
TEST: Sí, esas estructuras. No recuerdo, ahora. Sería interesante buscar esos documentos 
porque eran cosas muy locas de los indicios
que ellos percibían
de la presencia de las organizaciones que era
cualquier cosa como
hablar de paz,
como hablar de la defensa
de la universidad pública.
ENT: El discurso crítico
TEST: Claro, el discurso
crítico. Entonces vino,
primero, toda una
campaña mediática de comprobar la infiltración, incluso
se habló mucho de la infiltración por esas épocas,
entonces empezaron a aparecer imágenes. Por eso te contaba desde
el principio desde
que estaba en el colegio
porque era habitual, no fue algo
que descubrieron en el 2008
y que eran respuestas también
a las maneras de cómo se desarrollaba la protesta estudiantil en Colombia, pero
coincidieron, más o menos, esa campaña mediática, la apertura o el armado de esas causas y
la acción paramilitar en las universidades que eran los toques de queda y las amenazas, 
todo al mismo tiempo. Bueno
y eso termina tocándonos a nosotros (risas).
ENT: Tú siempre estuviste
vinculado con la universidad desde el 98 hasta el 2008, tanto en -------como
en -------- ¿sí?
TEST: Sí, yo primero
empecé a estudiar
Etnoeducación y Desarrollo Comunitario en  -------
y después empecé a trabajar en universidades en docencia entonces con la ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 4,
esta red de investigadores
desarrollamos cátedras, teníamos
una catedra abierta
sobre desplazamiento interno
forzado que funcionaba en la INSTITUCION EDUCATIVA 5,
la INSTITUCION EDUCATIVA 6, en la INSTITUCION EDUCATIVA 7
y en la INSTITUCION EDUCATIVA 8 trabajábamos en red un proceso interesante. Y bueno 
no sé
eso debió haber sido a fines del 2008, empezaron a ser detenidas
personas en -------
pero en otras ciudades, amigos (risas), amigos
o conocidos de la época,
nuestra época de militancias o de
activismos universitarios de la Distrital, de la Nacional, personas con las que habíamos
trabajado alguna regularidad el tema del desplazamiento forzado
de la INSTITUCION EDUCATIVA 8,
bueno, estudiantes, profesores… Algunos detenidos y otros detenidos
temporariamente interrogados en procesos muy turbios porque
llegaba gente que se identificaba de inteligencia militar, por ejemplo, en
--------tenia estudiantes que los llevaban a la estación de policía de
Risaralda, allá los interrogaban y los dejaban ir pero no había ni requerimiento judicial
ni cosa parecida. En esa dinámica alguien conocido nos dicen que están preguntando por 
nosotros y no sé, creo que fue un ----- de que hubo unas
capturas masivas en -------y era gente
conocida.
ENT:
¿todos?
TEST: Sí y bueno dijimos
nos vamos. Ah bueno, al mismo tiempo
el hijo que
estaba estudiando en la
INSTITUCION EDUCATIVA 3
era el representante estudiantil y empezaron a recibir amenazas de paramilitares, él era 
representante estudiantil y
estaba trabajando con una organización de
derechos humanos como
pasante, de hecho
ellos estaban haciendo
las presentaciones o querían,
no me acuerdo, hacer unas presentaciones a la comisión interamericana por la situación que
se
estaba viviendo en la universidad y él empieza
a recibir amenazas
sistemáticas, o sea por el lado
nuestro parecía vinculado a persecución judicial y por el caso de él,
amenazas de grupos paramilitares… y bueno
lo que te digo como
se naturaliza, él no le dio, o sea era
un tema de mucha
preocupación nosotros estábamos en -------- él estaba en ------- pero como que
lo desestimaban, un día él iba para la casa,
tarde en un taxi y viene una moto lo alcanza, le golpean el vidrio y el de la moto el parrillero 
mete la mano
bajo de la chaqueta y saca los dos dedos
y le hace como si le dispararan.
ENT: Una amenaza simbólica
TEST: sí, bueno,
nosotros eso, el ---- de------  salimos
de la casa a trabajar
y ya esa noche no volvimos y salimos de la ciudad,
sí, con lo que teníamos
puesto, como él estaba trabajando en medio de la elaboración de ese informe
había una reunión
no me acuerdo, no estoy
seguro si fue con un delegado de la comisión
y ya se habla del proceso penal.
ENT: ¿Ya se señala que
hay?
TEST: Claro, uno de los que participa ahí
era abogado de uno de los implicados y nos dice
si a ustedes les es de intereses no oficialmente yo les puedo
dar, dejar ver copia del expediente para
que ustedes vean si hay personas
conocidas que puedan
estar implicadas en situación de riesgo para que tomen unas medidas de protección que 
sean necesarias y él constata
la lista y estábamos nosotros.
Así que…
ENT:
Tú y FAMILIAR 1
TEST: Sí,
así que bueno
ya. No pudimos volver a la casa,
quedaron los cinco
perros abandonados (risas)
ENT: (risas) Que dolor,
ese fue el momento de la salida un ------  de ---------  del 2008
TEST: Sí.
ENT: Con lo que tenían y ¿a dónde
fueron? Cuáles eran
los planes, qué
pasaba por la cabeza en esos
momentos, obviamente mucho miedo.
TEST: No mentiras, no. Nosotros decidimos salir cuando vimos tanta gente conocida que 
había sido detenida ese día, ese día no volvimos a casa, nos fuimos de la ciudad,
nos fuimos al Tolima porque ahí la familia de FAMILIAR 1 1tenía
una pequeña finquita y la familia
estaba allá, entonces nos fuimos para allá a encontrarnos con el hijo,
además para evaluar
la situación y ahí es donde nosotros
decidimos salir hacia Venezuela.
ENT: ¿Salen los dos o
salen los tres?
TEST: No, salimos los
dos. Y cuando
estábamos viajando, él nos llama
y nos dice que había
visto la lista y que estábamos en la lista.
O sea que…
ENT: Que era una realidad
que los iban a capturar.
TEST: Claro, que era…Que no había sido
exagerado (risas) y bueno ya…
salimos. Salimos para Venezuela. Lo que te conté del taxi paso días después
porque él no quería irse pero después
de eso de la moto, les llega una amenaza nuevamente que llega a decanatura y es el decano 
quien
los reúne y les dice que la situación está muy seria
que la universidad les recomienda que salgan del
país, que les pueden
ayudar a facilitar desde la oficina
de relaciones internacionales, que hagan intercambios, mejor dicho que se gestione un 
intercambio.
ENT:
Que salieran…
TEST: Y que si se iban y encontraban donde
hacer el intercambio la universidad hacia
la gestión documental para
que  los…
ENT:
Los recibieran…
TEST: Facilitará el proceso de inscripciones, así que bueno
finalmente él decide
salirse con una diferencia y es que él tiene
su documento de viaje porque
no tenía una
persecución legal sino
ilegal, entonces él puede
tramitar visa porque
en ese momento se necesitaba visa para entrar
a Venezuela y él llega a --------ENT:
Directamente
TEST: Y nosotros
salimos por tierra hasta ------------y después a --------------y después tratar de
llegar a…
ENT: A ------
TEST: Si a --------
ENT: Bueno y cómo
fue ese momento
de la salida, trata de pensar cómo
te sentías en ese momento, o sea ya me constaste la situación que detona la decisión pero
que pasaba por
la cabeza en ese
momento, que sentías, que pasaba
con esa decisión.
TEST: No… obviamente es raro porque
hay temor porque
también hay mucha
adrenalina no, entonces la idea
era buscar un lugar seguro
para poder pensar
en qué hacer y evitar
una situación que era
absolutamente
incomprensible, aún… Bueno
y tuvimos suerte
también (risas) porque
estábamos en el Tolima
el paso hacia
------- había que hacer una parte del Magdalena Medio
nosotros habíamos escondido nuestros
documentos y teníamos
unas denuncias de perdida de documentos con
otros documentos inventados por si eventualmente había un control.
ENT:
Había un retén…
TEST:  Pero bueno, llovió todo el viaje (risas). Así
que bueno llegamos hasta allá.
ENT: Pasaron la frontera
normal sin ningún problema.
TEST ------------en -------tiene un parte muy, una frontera muy viva o sea tienes
el puente internacional que es el cruce formal,
pero hay buses
urbanos que transitan por otras calles
y que conectan las dos localidades, no sé cómo terminamos en ------------abordando un bus 
urbano.
Teníamos una libretita de contactos de un amigo
que había ido al Foro
Mundial Social de Venezuela
y había hecho
contactos y nos envió una lista pero nosotros no conocíamos a nadie y nadie nos conocía, 
(risas)…
ENT: Que risa…
TEST: Entonces llegamos a ------------y empezamos a llamar, había
mucha gente que ni se acordaba
de él (risas)
ENT: (risas) cómo ustedes
qué…
TEST: Teníamos una lista
de dos hojas y empezamos a tachar, a tachar, había
gente que no contestaba
otra, pero ustedes
quienes son, son colombianos… y tache, tache
ENT: ¿Y quién los recibe?,
¿cómo es la estadía en Venezuela, ¿cuánto tiempo duran?
TEST: Ahí es la zozobra, no sabes para dónde vas, no puedes
volver y no tienes recursos
infinitos, o sea, habíamos
logrado retirar una parte del dinero que teníamos pero no era mucho tampoco,
ahí llegamos a hotel,
es todo el día, varios
días pensando qué
hacer y sin conocer a nadie, es tremendo…
Finalmente, nos contesta alguien en --------------que era de un sindicato de educadores, nos
dice, no sé yo puedo ayudarlos
si llegan hasta acá pero… pero ahí nos enteramos de otra realidad
que desconocíamos y es que el transito fronterizo era fácil en esa parte pero de ------------
hacia allá no, ahí están
los controles de la guardia
que se llaman alcabalas que
son controles…
ENT:
Más rigurosos…
TEST: Más militares, pero además son controles migratorios y además hay una práctica
extendida de identificación de colombianos porque que si usted no tiene…
ENT: ¿El conflicto
fronterizo?
TEST: No, porque es un tema
de que si usted no tiene documentos eso no es ilegal en Venezuela, pero es
una irregularidad entonces
yo podría llevármelo a la unidad
pero no queremos
eso estamos para ayudarlos, como nos puede
ayudar usted, cuanto
tiene… Eso no sabíamos cómo
era eso, de hecho,
nosotros llegamos --------------era una época, un momento
pre electoral de elecciones de gobiernos de los Estados,
había música de Ali Primera,
dijimos…
ENT:
Ahí fue (risas)
TEST: Ah no…el otro
mundo estaba ahí
(risas). Y nuestra
intención inicialmente era esa, permanecer en Venezuela porque dijimos
era cerca pensábamos que era una situación transitoria que se iba a
aclarar rápidamente y que en el caso de que se demorara
podríamos seguir haciendo
algo desde Venezuela por el tema de la paz
en Colombia y demás. Ahí descubrimos esa otra realidad, o sea, (risas) fue muy curioso
porque fueron varios
años trabajando sobre
la temática del desplazamiento
forzado, migración y refugio, entonces teníamos toda la teoría en la cabeza
(risas)
ENT: Y a la hora de la
práctica…
TEST: Y bueno,
esa fue la contratación empírica de que lo que enseñamos no era tan así (risas). Pasamos y 
siempre
teníamos en mente
cualquier cosa el plan b es pedir
refugio, ahí tuvimos
mucha suerte en ese primer paso
por --------------porque pasan vehículos chicos y de ahí con los micros grandes de dos pisos,
nosotros nos fuimos
en uno chico lo para
la guardia y atrás venían
dos micros grandes que
son generalmente los de larga
distancia que es donde va la gente
con muchos equipajes y a sus fines
eran de mayor
interés así que nos dejaron
pasar, igual nosotros
llevábamos una carta de
invitación a un seminario de investigación de docentes de… no me acuerdo que
era eso que
nos había dado este chico.
ENT: El señor del
sindicato.
TEST: Este señor de allá… finalmente llegamos nos encontramos con él, una situación 
bastante tensa. Nos dice, yo al amigo de ustedes lo vi dos veces, yo no sé bien quién
es, no sé bien quienes
son ustedes, nosotros le contamos
más o menos la situación en la que estábamos, no sé cómo
saber si lo que me están
diciendo es cierto
o no es cierto, ustedes
se están arriesgando conmigo y yo me
estoy arriesgando con
ustedes y lo único que puedo ofrecerles temporalmente ahí es una casa de la juventud en un
pueblo…
no me acuerdo como se llama, cerca
de --------------allá pueden llegar y quedarse en esa casa la administra un compañero de ellos
del sindicato pero
estaba todo el proceso
de formación del Partido Socialista Unido de Venezuela y eso articulaba varios procesos 
locales
y demás pero también
habían muchas tensiones políticas de cómo
se había creado
el partido y bueno,
los movimientos que querían distintos    niveles   de
 protagonismo y liderazgo… la política (risas)
ENT:
Otro contexto
TEST: Sí, y bueno él los puede
recibir, él es quien administra, es un chico
ciego, es lo que les
puedo ofrecer, nosotros no teníamos absolutamente nada más, o sea no había opción
de pensarlo…
ENT: Para decir que no
TEST: De hecho,
eso nos salva
la vida, nos vamos para
allá nos dice
que lo van a identificar porque llevaba un gorra una chaqueta, una campera de cuero y 
había una palabra clave
que no me acuerdo
que era (risas)…
ENT: Tenía toda la mística
TEST: (risas) Llegamos al parque y había un calor, efectivamente había un chico
con una campera
de cuero
de gafas oscuras, o sea, era el primero
que percibías a kilómetros (Risas)
ENT: Quien se pone una
chaqueta de cuero con calor… (Risas)
TEST: Si, (risas), ahí llegamos y nos alojamos
en esa casa,
eso es otra
historia de esa
casa, no sé si a los
fines de esclarecimiento va a importar (risas)… Ahí permanecimos varios
días, para esos
días pudo viajar FAMILIAR 2 a -------------------y ya empezamos a entender las 
complicaciones para
llegar nosotros desde ahí
hasta -------- no era solamente tener el dinero de comprar el pasaje, no
teníamos documentación no podíamos viajar… y ahí descubrimos también otras
particularidades de Venezuela (risas)
la gran lista
se redujo a una pequeña
lista y esa
pequeña lista había
mucha gente, o sea,
de los pocos,
varios que nos
prometían un montón
de cosas y el tiempo
pasaba y nunca
se resolvía nada. Se dan las elecciones estatales ahí en…
ENT:
En Venezuela
TEST: En Venezuela y hay mucho
temor porque se empezó a hablar de la infiltración del uribismo y del
paramilitarismo en los estados de la media
luna, de hecho,
hubo denuncias públicas
me acuerdo de intromisión indebida de José
Obdulio Gaviria en la política interna de Venezuela, en reuniones que hizo
con candidatos. Empezó
a haber mucho
temor, ¿no?... Los
colombianos en Venezuela eran o guerrilleros o paramilitares y nadie quería
tener un colombiano en su casa,
más o menos… Pero nosotros todavía
teníamos la catedra
en la cabeza, había que pedir refugio;
ahí conocimos a una
mujer, CONOCIDA 1 creo que se llamaba, colombiana, vivía en -------------- ella trabajaba con 
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 ]en la región del ----------- , su 
esposo fue
militante del Partido
Comunista y formaba
parte de los esquemas de protección o sea lo capacitaban, no me acuerdo
en ese entonces, creo que era
el DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad]para que fuera escolta
de miembros del
partido que necesitaban protección, terminan también acusándolo de que era guerrillero 
casi
que con las armas que le había
suministrado el DAS lo acusan… era una locura eso estuvo detenido
un tiempo cuando
le dan la libertad, ella
lo va a buscar y mientras
van a su casa, llegan
los paramilitares a su casa,
estaban los niños
solos, les revelan, todas las cosas,
maltratan a los niños y se van. Cuando ellos
llegan encuentran la casa al revés, los niños llorando, etc. Salen ese mismo
día para Venezuela
y nos dicen por nada en el mundo pidan refugio (risas),
dice que el movimiento en la zona
de frontera era muy complejo, había presencia paramilitar efectivamente a lado a lado, se 
movía mucha
plata en la frontera o sea el paramilitarismo
no solo se movía haciendo una suerte de aseguramiento territorial sino también manejaba
negocios, por ejemplo, del contrabando y tenían mucho
dinero, eso les generaba también
mucha capacidad de corrupción sobre algunos sectores de las instituciones y se había
filtrado, eso fue
noticia después sería interesante rastrearlo ahora no recuerdo fechas
exactas, que de las oficinas
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 6] se había filtrado información de 
solicitantes de refugio colombianos y refugiados que habían sido asesinados en Venezuela, 
entonces
que no era una buena
idea, la fila
que se hacía
en la oficina de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 en --------------había de todo y entre todo habían
muchos infiltrados y paramilitares que estaban a la caza de quienes
estaban llegando y qué historias estaban contando… entonces que por nada del
mundo fuéramos a pedir refugio
en --------------y bueno,
eso es otra triste historia, ellos llegaron a vivir
debajo de un puente y con el tiempo pudieron, poco a poco…
decían pero acá no se vive tan mal, cuando
vayan por la calle, ahí por la zona de la plaza,
no me acuerdo qué, ahí
hay un montón de colombianos que venden, ahí hay unos abogados que podemos 
presentarles (risas), decíamos que panorama
tan desolador (risas),
eso acá se puede vivir,
lo que ustedes tienen que aprender es que siempre
se tiene que llevar plata
en el bolsillo y que siempre con la guardia
se puede tranzar, lleven plata
y se puede vivir… el panorama era más o menos eso, así que no era un
opción pedir refugio en -------------- empieza a generarse mucha
presión ya él no nos
quería tener más en su casa,
no teníamos a donde ir, así que todos los días nos levantábamos, salíamos
a re llamar a toda la lista cada vez más chica pero a los que nos prometían de todo… que no, 
no muchachos muy difícil que
ustedes se vengan
así vamos a conseguir un carro de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2
[ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2] porque eso es
un carro oficial
entonces los recoge,
los trae y en las alcabalas no hay problema… no sé… Paso
el tiempo nadie salió con nada y ya el desespero porque teníamos que irnos porque el hijo 
estaba en -------- porque no nos podíamos encontrar.
ENT: ¿Cuánto tiempo pasó
desde la llegada?
TEST: Unos quince días más
o menos.
ENT: En quince días, un
montón de cosas…
TEST: Finalmente él consigue contactos con camioneros que cobraban una fortuna y uno 
viajaba
como el acompañante del
camión para llegar
a -------- alistamos todo, nos despedimos y cuando llega
el del
camión dice no, yo no llevo mujeres.
Eso es muy difícil, no puedo llevar
dos. Así que lo llevo
a usted y vamos resolviendo en el camino
cómo, quién la lleva a ella… no teníamos muchas
opciones decidimos que sí, yo me voy y FAMILIAR 1se queda, ahí logramos al hijo 
conseguirle un lugar donde dormir, yo todo el viaje, hinchándole las pelotas que hiciera el 
contacto con alguien que por favor la buscaran. Efectivamente en el viaje habían
unas doce alcabalas, una cosa loquísima de control de la
guardia paran obviamente todo, ahí en un camión
lo que les interesa es la carga
a ver si ven algo, les dan algo o no, finalmente yo llego a --------y al día
siguiente después de mucho sufrir
logramos que llegue
FAMILIAR 1a----------------
ahí ya por fin nos encontramos los tres, o sea juntos
pero es lo mismo sin un lugar donde
ir, sin nada…
Toda la lista
se redujo a una persona
un señor que se llamaba
CONOCIDO 1 que
trabajaba en una emisora comunitaria en --------y era repartidor de prensa, una persona
hermosa, solidaria, él nos recibió. Él a su vez tenía
un listado enorme
de contactos (risas)
que se ocupó de llamar
y de los cuales de ninguno tuvimos
respuesta, ya estábamos podridos de contarle nuestra historia, diez mil versiones de 
nuestra historia
a diez mil personas distintas que nadie pudo, podía o quería hacer
algo después con lo que
le contábamos. Ahí estuvimos no sé, era…
Ahhh (risas), él nos
consigue alojamiento en la casa
de una chica, ellos participaron de unos procesos territoriales ahí en --------y ella tenía un 
departamento que habían ocupado
que estaba en proceso de asignación
porque los edificios abandonados que tomaron el gobierno estaba reglamentando la 
posesión, me decía yo no quiero que lleguen
allá porque tuvimos
una experiencia donde trajimos
una familia colombiana y ella solidariamente los alojo porque
eran desplazados, después
dijeron que ellos eran paramilitares y que si ese era un departamento ocupado, ellos 
también
era ocupantes y tenían
derechos sobre el departamento y casi no logran que
se vayan, entonces
cuando nosotros llegamos y nos dice ustedes que son o guerrilleros o paramilitares (risas), 
nosotros no somos paramilitares, ni guerrilleros, nos dice…ah bueno si no son paramilitares
son bienvenidos (risas)…Ella se acaba de divorciar, andaba
en una depresión terrible, nosotros
salíamos por la mañana porque ya él hijo nos llevó ropa,
ya teníamos tres
mochilas, salíamos por la mañana
con nuestras tres mochilas pensando
en dónde íbamos
a dormir a la noche
siguiente, la rutina
era más o menos esa, nos
íbamos a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 a esperar que la gente
almorzara, los estudiantes, porque al final no pedían carnet entonces podíamos
almorzar ahí después
salíamos para la emisora a hacer
llamadas a ver dónde podíamos dormir, como nunca
logramos nada, la señora donde
nos íbamos a quedar una noche terminamos quedándonos ocho días allá. Después
a ella en su depresión profunda la internaron y nos quedamos sin donde dormir,
quedamos en la calle. ¿Pero
todo esto será relevante?
ENT: (risas) Habla
tranqui…
TEST: Mientras tanto a la familia
les decíamos que estamos re bien, no se preocupen ya… nosotros le contábamos lo que nos 
prometían…
ENT: La esperanza…
TEST: A CONOCIDO 1 le dijeron que había unos amigos que cuidan unas casas en la playa
y como ahora es temporada baja,
no sé o estaban reparando… no me acuerdo, nos podíamos quedar
ir a quedar en una casa
en la playa así que le decíamos
a la familia no, no estamos aquí en una casa en la playa
no se preocupen (risas)
ENT: Claro
TEST: Tras de que no había ni cómo llegar hasta allá por los controles que, hacia la guardia, 
tampoco casa libre ni nada.
Ahí mi hermana
conocía a un amigo colombiano que estaba en -------------y le
contó, él le dijo que
nos dijera que
nos fuéramos para
allá, yo lo llame me dijo… no hermano ustedes que hacen
allá perdiendo el tiempo donde
todo el mundo
les va a prometer de todo y no les van a cumplir nada.
ENT: Ya lo estaban
viviendo.
TEST: Pueden venirse
a mi casa porque yo ahora me voy para
Colombia y mientras yo este fuera ustedes pueden
quedarse en la casa. Bueno,
de una… no había otra opción (risas),
así que otros detalles porque
creo que no son relevantes después te los
cuento con una cerveza (risas).
ENT: Bueno, podemos irnos
a tomar la cerveza (risas).
TEST: Okey, como
el hijo tenía
documentos y nosotros no, él se iba adelante y nosotros nos
íbamos atrás en una de esas
él viene y le deja
el pasaporte a la mamá,
él tenía el pelo largo
cosa que era muy
rara en --------y lo para la policía (risas).
ENT: ¿Y lo capturan o qué,
tienen problemas?
TEST: No, no, ¿y sus documentos? No… los tienen
ellos, entonces nos piden documentos a nosotros que no teníamos,
después se dan cuenta…
ENT: Problemas…
ENT: Y bueno… llegamos
a ---------- a la casa,
nos dicen, él es un ingeniero de plásticos está
muy bien, tiene
su propia casa,
va a llegar y los va a recibir. Efectivamente llegamos a su casa, una persona
muy solidaria y después nos contó su historia, también
era exiliado, él vivía por -----y su esposa era enfermera, ella había
atendido, recibido gente
herida y una vez hubo
un allanamiento en la casa de
ellos porque alguien
que habían asistido
dijo que ellos
eran colaboradores o algo así…
nunca les encontraron nada pero siempre
que pasaba algo
en -----los allanaban entonces
ya un día… eran no se… tenían cuatro hijos, dos nenes chiquitos, dos chicas, chicas…
y decidieron irse para
Venezuela,
en eso ella tenía un cáncer y fallese, él queda allá
con sus hijos,
una de las hijas se queda
en Colombia entonces él viajaba
a encontrarse con ella y la casa
era una casa
de construcción social, tenía dos habitaciones, ahí vivían él, sus tres hijos, alojaban a un 
médico
cubano de… (Risas)…
de las misiones que había en Venezuela
ENT: Y llevaban ustedes
TEST:  Y
llegábamos nosotros… ¡tres!,
él pensaba que éramos dos y éramos
tres y nos dijo, no hay
problema ahora porque
yo me voy y mis hijas, o sea, los hijos ya estaban allá entonces nos quedábamos con el 
cubano...
ENT:
Con el médico.
TEST: Eso fue un alivio, ahí
teníamos un lugar
donde estar y podíamos preparar
comida y demás…
pero lo
que no había
ahí era una
perspectiva de futuro,
no sabíamos por dónde, ni como regularizar situación migratoria, ni cómo conseguir un 
trabajo y es desesperante la situación.
ENT: Mientras eso pasaba
que noticias tenían de Colombia
TEST: No, estaba todo mal
ENT:
Todo mal…
TEST: El fiscal de la causa…
no me acuerdo el nombre,
era de apellido Piedrahita, de hecho
después fue destituido porque era fiscal, o sea al poder judicial
y llegaba a los operativos en traje de fajina
militar, era un militar más pero era un fiscal…
tuvo varias denuncias de abuso de autoridad y demás,
lo destituyen y la causa
entra en un momento raro porque no se designaban fiscales y eso después
con el tiempo… ahí lo que sabíamos ahí es que él era el fiscal
todavía no había
sido destituido, que era un personaje muy extraño.
ENT: Que no había garantías
TEST: Y que no había garantías y que la gente que había sido detenida, estaba
detenida… Siguieron con prisión preventiva algunos estuvieron dos años presos
otros menos, además
era un listado.
ENT: Larguísimo, mucha
gente.
TEST: No se… perros y gatos, no sé, había de todo…
había activistas de derechos humanos, estudiantes, profesores, de todo…
ENT: Bueno, volvamos a
Venezuela.
TEST: [Risas]
ENT:
No había perspectiva de futuro
TEST: Ahí también resumiendo FAMILIAR 1tenía una hermana acá, le dice vénganse a 
Argentina… Que hacen
allá, esto no da más.
Yo le decía eso es una locura
cómo vamos a llegar a Argentina pero
en medio del desespero que no había
nada le dije
sentémonos y miramos
en un mapa, eso es atravesar
medio continente y cómo… bueno,
FAMILIAR 2 llevo dinero
que la familia junto y teníamos un poquito
más de reservas, o sea,
teníamos para llegar
… pero era una locura
porque estábamos en --------y --------- esta hacia a Colombia, nosotros hicimos de ------------a 
-------- nos devolvimos a -------------y luego había
que atravesar toda
Venezuela y después
todo Brasil pero
cuando lo decidimos, CONOCIDO 2se llamaba , se puso muy triste,
él había encontrado alguien con quien
hablar…
ENT: De sus problemas
TEST: Exacto,
pero además ya estaban por llegar sus hijos, o sea ya no había
donde en esa casa
ENT: O sea que duraron
aproximadamente un mes ahí en Venezuela, en esos ires y venires.
TEST: Yo creo que un poco más
como dos meses.
La hija de hecho, nos decía… a mi hija
no le digan absolutamente nada
porque ella me culpa que yo les cague la vida por meternos en cosas sociales y es una 
reacción
aria nos decía (risas)… pero bueno la hija llego y nosotros
estábamos ahí, ayudábamos… a la casa le llegaba agua día por medio en la madrugada 
entonces nosotros nos quedábamos esperando que llegara el agua para entrar el agua y 
demás, íbamos
con él a hacer
compras, cocinábamos… le caímos bien
a la hija y nos decía sí, se pueden
quedar. Y decíamos o nos quedamos a acá gastándonos lo que tenemos
ENT: Que era poco y sin
saber…
TEST: Y ya no hay nada
más… a la familia… como
el hijo tenía
documento le compran
pasaje y el vuelo
a Argentina y nosotros bueno,
nos preparábamos para nuestra travesía
por tierra, él nos ayuda a
conseguir unas cedulas venezolanas apócrifas, truchas, falsas
(risas)… Ay no me acuerdo
cual era el nombre de FAMILIAR 1
yo me empecé a llamar
Sergio, ella se llamaba no me acuerdo
cómo, un nombre de esos muy venezolana, no me acuerdo
ENT: (risas) si esos
nombres que juntan el nombre de la mamá con el nombre del papá
TEST: Si y terminan
en “is” (risas)… y con eso viajamos… con mucha suerte
hasta la frontera, ahí nos para la guardia, nos
separan, nos requisan ellos justamente lo que buscan
es plata… no revisan cosas grandes, revisan las costuras, revisan los cierres,
le encuentran a ella los documentos colombianos, teníamos documentos venezolanos con 
un nombre y documentos colombianos con otro nombre, no nos
encuentran todo el dinero, por
suerte, ya nos
habían dicho cuál
era el secreto
para llevar el dinero, empieza
una negociación más o menos
sobre los argumentos que te digo…
aquí sí está
más complicado porque ustedes
tienen un documento venezolano y esto
es suplantación de identidad,
esto si es un delito pero nosotros
no queremos perjudicarlos, ¿cuánto tienen? más o menos y para donde van… vamos para 
Argentina… bueno,
entonces deben tener
mucha plata… no, no, no… la
familia nos va ir consignado plata tenemos las tarjetas débito
para ir retirando… ah sí, ese es el nuevo modus
operandi decían entre
ellos , podíamos
ir al cajero nos decían.. (Risas) No, pero
lo que pasa es que no tenemos dinero,
nos lo van a consignar cuando nos comuniquemos en Brasil… No me
acuerdo cuánto dinero
teníamos, nos encontraron todo lo que teníamos en bolívares, el resto
lo teníamos en dólares que no era mucho, pero
para nosotros era mucho… entonces
les dijimos, les proponemos lo siguiente, esto es lo que tenemos…
Les damos la mitad porque
nos falta el control
de frontera y allá nos va a pasar lo mismo, o les damos
todo y ustedes
nos cruzan la frontera... Nos dice bueno
listo denme todo
yo los cruzo
(risas), pidió un taxi se subieron con nosotros y nos llevaron al otro lado de la frontera
ENT: Y pasaron…
TEST: Les dimos
la plata y los celulares, nos dejan al otro lado
y nos devuelven las cedulas
(risas)
ENT: Ya para qué…
TEST: Si, no, no, no…
el problema no era que fueran, que estuvieran alteradas el problema es que
querían plata
ENT:
Total
TEST: Bueno, ya… Ahí
llegamos a Brasil
ya sabíamos que Colombia había
sido aceptada como
estado socio del Mercosur
y que podíamos entrar con documentos colombianos así que allá recuperamos
nuestra identidad y nos hicieron…
ENT: Volviste a ser
TEST
TEST: si y nos hicieron las tarjetas de…
ENT:
de entrada…
TEST: De entrada
y ya bien… entramos, no sé, veinte
minutos nos para la policía
federal de Brasil, primer problema explicar que
el de la foto de la cédula
que tenía dieciocho (18) años al momento
de la toma y yo, y lo mismo con FAMILIAR 1 éramos
los mismos…
ENT: Cuántos años tenían
ahí
TEST: Treinta y dos (32) años… no más treinta y cuatro
(34) años tenía ahí
ENT:
Grave error
TEST: En un portuñol (risas)
ENT:
(Risas) dos barreras…
TEST: Nos devolvió las
cedulas y que por favor
quería revisar los
equipajes, abre la mochila de FAMILIAR 1Vy estaban las cédulas venezolanas
ENT:
No lo botaron
TEST: No lo había
botado… así que llaman refuerzos llegan dos patrullas armados hasta los dientes nos 
separan, nos desnudan, nos apuntaban mientras
nos requisaban, colombianos… ¿para dónde van?… para Argentina... ah… para
Paraguay… no, no para Argentina… ah… para Paraguay... La triple frontera es una zona muy 
activa de contrabando y demás, creían
que estábamos… que éramos mulas
pero bueno…
ENT:
No tenían nada
TEST: Nos dejaron ahí un rato, no sabían que hacer y
nos dijimos pidamos refugio (risas)…
ENT: El plan siempre
estuvo (risas)
TEST: Pero bueno realmente ahí… parece cuña,
ahí nos salvó
una coca cola
porque compramos algo para comer y cambiar
dinero, nos quedó una coca cola que era todo lo que había para tomar,
mientras estábamos ahí esperando la destapamos y nos la tomamos, ellos
creían que éramos
mulas entonces no podíamos
comer nada cuando
nos vieron tomar
coca cola.
ENT:
Se asustaron.
TEST: Todos se quedaron
mirándonos, a ver que iba a pasar,
si íbamos a entrar en coma… Como no
pasó nada, vinieron y nos dijeron sígannos… ahora si pidamos
refugio, nos entregaron las mochilas y bienvenidos a Brasil.
ENT: Que risa… y bueno, en
Brasil ¿pidieron refugio?
TEST: No… Ya hay fueron dos semanas cruzando
Brasil… Entonces, bueno,
es la ruta que hoy
están haciendo los venezolanos de Santa Helena
a Boa Vista de Boa Vista a Manaos, Manaos
es la capital de estado del Amazonas… para el sur o te vas en avión o te vas en barco
regional que es más o menos una
chiva que flota,
entonces nos fuimos
en la chiva que flota…
nos agarró el mal del viajero…
bueno de todo…
ah bueno… la angustia en Brasil era...
y si no nos dejan
entrar que hacemos,
no podemos volver a Venezuela, no podemos entrar
a Brasil, nos quedamos a vivir en la línea
y aprendemos a hacer
artesanías que mierda
vamos a hacer
(risas), pensamos en la película
del terminal donde no podían
entrar ni devolverse (risas) y cuando
llegamos a Argentina el temor que teníamos es que no sabíamos si Argentina había 
ratificado….
ENT: El acuerdo Mercosur.
TEST: El acuerdo Mercosur con Colombia y si íbamos
a poder entrar
con pasaporte o no… La hermana
de FAMILIAR 1ya había hablado
acá con madres,
con la liga Argentina, o sea, más o menos acá tenían conocimiento de la situación
y estaban atentos
pero teníamos que entrar, no había de otra,
llegamos presentaos las cedulas colombianos, llevábamos el acuerdo
impresos y el general, pero
no sabíamos si lo había ratificado Argentina, nos demoraron… bueno… no fue tanto pero
para nosotros fue eterno
como veinte minutos,
media hora y nos dejaron
entrar…
ENT: Entraron por Misiones
TEST:
Por Misiones
ENT: Listo y la llegada a Argentina…
TEST: Llegamos a Argentina y lo curioso
fue que ahí fue cuando
nos deprimimos porque,
bueno, no… primer estuvimos
contentos por la familia, el reencuentro con el hijo pero nosotros
vivíamos el día a
día, un día estábamos calculando la ruta para
el día siguiente, contando la plata,
comunicándonos y cuando llegamos a -------------ya no teníamos nada que
hacer….
ENT: Y
ahora qué esto si es en serio
TEST: Ahora si a vivir el
exilio
ENT: Bueno…
TEST: Y no, nada
ENT: Y llegaron acá, estaba el hijo acá se encontraron, se encontraron con
la hermana, me imagino…
como empezó a ser ese proceso ya del exilio
TEST: Ellos tenían
un departamento así
que vivimos una temporada chica
con ellos, después
nos fuimos del departamento y nos empezamos a turnar la depresión por suerte
ENT:
El apoyo moral.
TEST: Bueno… porque no había nada
en el departamento ellos nos dieron lo que tenían,
una heladera, unas sillas, un colchón pero
no había cortinas, nos había nada,
nos cagamos de frio ese
primer invierno, mal (risas)… se enfermaba uno después el otro… Terminábamos 
durmiendo los tres en el mismo colchón para calentarnos... Yo
conseguí trabajo primero dando clases de computación a viejitos… bueno, él tenía… le 
habilitaron el intercambio con la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4
[ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4] así que estuvo
cursando pero en general a todos los que salieron con él les fue muy mal, la universidad se 
portó muy mal, o sea, el compromiso de enviar la documentación, no envió la 
documentación, tenían
que estar llamando
a la universidad para que enviaran la documentación para que habilitaran
el intercambio, algunos amigos de él salieron para
Francia, España… Tuvieron
problemas con el idioma, se deprimieron y terminaron volviendo. Cuando él supo que
la gente había
vuelto y no le había
pasado nada entro
en una depresión profunda, era terrible… era terrible… sólo
se levantaba de la cama
para fumar y tomar
café... muy duro…
muy duro… Hasta
que ya fue pasando un poco el tiempo y le dijimos
al hijo que se
fuera que no iba a poder y bueno cuando
le dijimos que se fuera
se le cambio el mundo
salió a conocer a Argentina, hizo amigos (risas)
ENT: Se sintió más
vinculado con este lugar
TEST: O sea ya tenía la
perspectiva de volver y empezó a vivir de otra manera Argentina.
ENT: Y bueno y ustedes, ¿tú como viviste
eso? ¿ cómo empezó
a ser esa búsqueda de solicitud de refugio?
¿a quienes se acercaron?, me decías que empezaste a trabajar, eso que tanto
tiempo fue…
TEST: Eso fue bastante
tiempo, dos años estuve trabajando en eso…
ENT: Conseguiste al toque.
TEST: Si, pero bueno era
un instituto, ni siquiera monotributista…
ENT:
La clase y ya
TEST: Que cobraban no sé, 250
pesos la hora,
por decirte algo
no me acuerdo, a mí me pagaban
50 y ellos se quedaban con 200 (risas)…
le caía bien a los viejitos y me empezaron a decir… porque
no me
da las clases
usted, así que al final
yo termine con
una agenda de viejitos.
ENT: De viejitos para dar
clase
TEST: Algunos todavía son
amigos, les daba
clase ya por mi cuenta.
Después FAMILIAR 1 consigue
trabajo en una empresa
le pagaban bien
así que con
eso… yo con lo mío llevábamos la subsistencia y con lo de
ella pagábamos la deudas que teníamos en Colombia (risas)… bueno, hicimos, nos 
presentamos
los tres como peticionantes de refugio, algo importante, estando
el hijo acá le llego
un amenaza a Colombia, él estaba trabajando con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7
estaban trabajando el tema
de tierras… llega una amenaza
a la responsable de investigación él era el auxiliar de investigación de ella.
Llega a la amenaza con los nombres
de ellos dos y decía…
para él las,
no me acuerdo, si eran las águilas
negras, creo que eran las
AUC [Autodefensas Unidas    de 
Colombia] tiene un largo
brazo que llega
hasta -------------
ENT: Ah sabían dónde
estaban
TEST: Ujum, así que bueno,
estábamos con la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 5
[INC: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 5], la Liga puso una denuncia penal
contra Uribe por la amenaza (risas)
ENT: ¿En serio?
TEST: Se puso una denuncia penal,
nada, el primer
juez dijo que no tenía
competencia que la amenaza
no era acá que blablablá entonces después terminaron ofreciéndole un arma de protección, 
él dijo, no, no, no (risas)…
y después ellos
querían convertir en una denuncia
contra Uribe pues
más por el alcance político eso no prospero, nadie le dio
pelota pero eso fue al poco tiempo
de llegar y eso lo deprimió más porque era alejar su posibilidad de regresar pero
bueno con el tiempo lo que te digo
los amigos volvieron no pasó nada, el volvió y el estatus
de refugio por suerte para
nosotros se resolvió rápidamente, logramos
documentar muy bien
el caso de lo que
estaba pasando con líderes
defensores de derechos del tema de los montajes judiciales y demás… Le dieron un 
tratamiento
prioritario y más o menos
en seis meses obtuvimos el estatus
ENT; Pero primero hicieron
todo el tramite migratorio
TEST: No, no podíamos porque
bueno a mí….
y por eso creemos que tuvo que ver con el Caguan
porque cuando entrabas al Cagüan hacían
el control de ingreso con número de documento y lo hacían
a la lado y lado, lo hacia el ejército y lo hacia
la guerrilla y creo que lo hacía
también como las autoridades
municipales pero yo me acuerdo
que quedaban unos
listados y a mí no sé porque
el tema me dio
desconfianza y yo di mal
el número de mi cedula,
lo altere el orden, porque
invento un número
y me
lo vuelven a preguntar… (Risas)
entonces invertí el orden de los números
y en el proceso aprecio mal el número de mi cedula y lo que ellos hacen es rectificar era muy
evidente
que se supo presentarse como
un alteración de la prueba
entonces terminan sacándome a mí de la causa
porque si lo rectificaban anulaban toda la prueba que tenían y
con un numero de cedula que no correspondía no podía permanecer en la causa,
me excluyen y ella queda
en la causa. Pero ella
no podía presentar documentos, yo al principio
tampoco, no podíamos
presentar antecedentes penales, no sabíamos
si sí o si no, y no queríamos ir al consulado para nada. Así
que nuestra única opción era el refugio.
ENT:
La solicitud.
TEST: Presentamos la solicitud ahí tuvimos la precaria de peticionantes y después tuvimos
el estatus y ya con el estatus tuvimos
el DNI… Bueno,
sobre ese proceso
se hizo mucho
ruido era además
un gran
éxito judicial y operacional y no sé qué mierdas,
perdón…
ENT: Estaban combatiendo
el terrorismo.
TEST: Sí y obviamente eso empezó a perder perfil
porque la prueba
quedo imputada, porque
no había cadena de custodia porque
se comprobó que hubo alteración de la prueba
pero bueno es un tema de discusión y esclarecimiento creo, la perversidad con la que 
funciona el sistema entonces empiezan a presionar gente para que
se acoja a sentencia anticipada y tenga reducción de condena si acepta
acusar a otros,
así empiezan imputados a convertirse en testigos y demás ahí apareció una fulana que 
termino... estaba vinculada al proceso y termina aceptando
cargos y diciendo
que los conocía a todos, varios
salieron por situaciones similares a la mía… pero la prueba
de hecho fue impugnada no pudo ser usada del todo y lo que se terminó
convirtiendo en el sustento del proceso
fue la testigo que obtuvo
beneficios en cosa
que bueno después
supimos por ejemplo
que decía que los conocía a todos
y que uno de los
abogados defensores le pide que
los identifique y los tenia
al frente y no sabía
quién era quien…
pero bueno…. Alguien... tenía que condenar alguien después de todo
el... el proceso
se alargó muchísimo, el fiscal es destituido después
nombran otro eso pasa de una fiscalía a otra, iba bajando
el perfil, pero lo que hacían es que cuando
estaban a punto de
agotarse los términos que podían
generar una preinscripción o algo así.
ENT: Volver a abrirlo
TEST: Hacían cualquier movimiento, citaban una audiencia o lo que fuera y mantuvieron la 
causa,
fueron muchos años, todos esos años fueron,
bueno un golpe también porque
era pensar que era
algo que no tenía ni pies ni cabeza y que se iba a caer al poco tiempo
y no fue así.
ENT: ¿Y al día de hoy
sigue abierto el proceso?
TEST: No ya no, terminaron algo muy loco porque absolviendo a los que estuvieron 
detenidos y condenando a los que estaban
en ausencia (risas)
ENT: Pero tuvo condena el
proceso.
TEST: Sí.
ENT: Y hay personas todavía…
TEST: No eso ya no, eso ya se cerró,
pero se prolongó en el tiempo y todo ese tiempo significo impedimentos para volver, por 
ejemplo.
ENT:
De todo tipo
TEST: Así que bueno
esa fue también
como la parte
más dura y lo otro
es ese síndrome de exilio
de ya voy a volver
porque tienes el corazón y la cabeza
allá y la vida acá,
pero la familia
también allá, entonces compramos cama,
no… no eso ya se va a resolver, ya nos vamos
para qué. O sea, a los tres años compramos la cama
ENT: Pero como han sido esos impactos, ¿cómo
eso trunco tus proyectos colectivos, individuales? ¿cómo fue esa experiencia de volver a 
replantearse el proyecto de vida?
TEST: No, lo que te digo
esos fueron los momentos más duros… obviamente todo lo que se pierde
con la familia eso ya no se recupera
y más cuando es un exilio prolongado no, o sea uno se envejece, la familia se envejece, hay 
familia que muere y uno no está, esas
son cosas que duelen… pero
bueno, nos ayudó que le empezamos a dar un sentido ¿no?...
porque vienen muchas
cosas asociadas hasta la culpa de saber
que nosotros estábamos acá pero había
gente que estaba
allá que estaba
detenida entonces la necesidad de hacer algo entonces primero
empezaos a tratar
de abrir espacios
para ser visible el conflicto y sus impactos
en Colombia tratamos
de hacer algo de solidaridad con presos políticos después vino
lo de Miguel Ángel, o sea, toda
esa época estuvo
muy lleno de esas cosas.
ENT Lo de Pacho Toloza
también
TEST Claro, de hecho,
terminan varios acá, Miguel Ángel estuvo un tiempo acá, no lo conocíamos lo conocimos 
acá… Eso nos ayudó a darle un sentido ¿no?...
y de alguna manera resignar que no era regresar en el corto
plazo y que había que hacer algo,  eso
fue por etapas,
al principio, no queríamos
encontrarnos con ningún
colombiano… nos acercábamos más por ejemplo,
a organismos de derechos humanos
argentinos, a madres…
porque yo recién
llegue me inscribí
a la Universidad de
madres entonces era convalidar el título de Colombia… era imposible, entonces
empecé ahí, esa época tuvo sus cosas interesantes muchos
de los amigos no colombianos que tenemos vienen
de esa época el vínculo con
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, por ejemplo,
surge en ese momento y bueno… Ya después como en
el que será, que año estamos 2019, como en el 2016 empezamos a pensar el tema de 
víctimas
no… la ley es del 2011, en el 2014…
y a discutirnos somos víctimas, no somos víctimas
y tratar de... el
tema era que cuando nosotros
pensábamos la discusión
sobre refugio… la discusión es con el Estado receptor, cuando empieces
a pensar el tema como
victimas el responsable es el Estado colombiano,
entonces nos parece importante discutir cuales eran las responsabilidades por
los hechos sufridos en Colombia y cuáles deberían ser las respuestas en temas de 
reparación y por eso empezó a ser importante el tema de víctimas porque
nos permitió desde
fuera construir un lugar
político para pensar
el allá desde
acá. Y bueno,
después todo el tema de paz… de todas experiencias va a surgir ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
y después la RED.
ENT: Los hijos
TEST: Los hijos, si…
ENT: Que lindo... Bueno
y concretamente vuelvo
al tema de los impactos
como para poderlos
saldar bien,
dices que llegaron
al inicio fue chocar con otra cultura,
otra política, otros
escenarios que también desconocían, pero habían redes,
se encontraron gente
conocida…
TEST :  No,
las fuimos construyendo o sea fue interesante que llegamos a un buen momento desde 
nuestra perspectiva en Argentina. Eso fue lindo,
por ejemplo, el bicentenario. Eso te hacía
pensar que si era posible que un país
tuviera una dinámica
distinta ver miles
de personas, o sea, los dos
lados no? La expresión colectiva de la alegría
o la expresión colectiva del rechazo, por ejemplo, la primera marcha a la que fuimos
de conmemoración de la memoria
era muy emocionante alrededor de una idea común de no repetición y de pedido
de verdad, memoria
y justicia. El bicentenario eso de que podría construirse un escenario de alegría colectiva y 
que la gente estuviera ahí y que no
hubiera ni muertos ni heridos
y ni lesionados ni nada
y montones de gente hablando
de muchas cosas y lo contrario un escenario de tristeza colectiva cuando muere Néstor
Kirchner que estuvimos ahí viendo
eso y era muy emocionante como una sociedad
podía movilizarse de otras maneras alrededor de ideas distintas… yo creo que eso nos 
ayudó a repensarnos mucho
y de pensarnos por ejemplo más desde ahí, más de una perspectiva
ENT: Encontrar un lugar
TEST: De derechos humanos y de
derechos humanos también desde una perspectiva más amplia porque la queja era pero 
Argentina… no es posible
que nadie hable
y conozca la dimensión del drama colombiano con todo lo que estamos
sufriendo eso es un reclamo
común de los colombianos
y nosotros estábamos de acuerdo
pero también pensamos
autocríticamente que sabíamos nosotros de los otros…
como ponemos en dialogo experiencias y como romper
ese aislamiento también… pero creo que eso no era tu pregunto
ENT: No… pero
iba un poco orientada a eso, cuáles
han sido esos
aprendizajes concretos de la
experiencia
del exilio porque
se llega a un espacio
nuevo y no deja de estar en Colombia uno, uno
está todo el tiempo en función de lo que pasa allá
y como puedo
aportar en esa idea colectiva que se abandonó un poco, que se desligo y se siente una
ausencia y creo que eso importante, precisamente porque
es la experiencia de vivir
en un nuevo contexto y aprender de el sobre
todo lo que hablabas
y que esto tiene mucho
sentido y mucho
que ver frente
a lo que es la búsqueda de la
verdad, de la memoria, la justicia y la no repetición…
TEST: Si yo creo que eso fue importante, lo que te decía como aproximarnos a ese contexto
de víctimas, de paz y de exilio.
ENT: Que es el
reconocimiento de ustedes.
TEST: Claro y toma otro sentido también… al principio era
muy reivindicativo el tema de la denuncia sobre el tema de lo que pasaba
en Colombia que a veces
pensábamos que es lo que pasa un poco en el exterior que termina además
replicándose las formas
de hacer en Colombia, del hacer, del decir y del pelearse
entre si.
ENT: Si
TEST: Decíamos hay que empezar a pensarlo de otra manera
como ponerlo en dialogo con estas y de
cómo reconocer también
los daños sufridos
desde una perspectiva común y no...
No sé.
ENT:
¿Individual?
TEST: De las víctimas de un lado
si y las de otro
lado no sino
la inaceptabilidad de que la gente tenga que vivir
esas cosas, entonces
hablar del tema
de paz fue importante es una alternativa para todas, todos, todes…
y es algo en lo que podemos
trabajar y es algo de lo que podemos ser parte aun estando fuera. Eso ya le dio otro sentido.
ENT: Y un poco también esa experiencia que viviste aportando
presencialmente en el Cagüan que encuentras de diferente en ese nuevo
escenario de tu lucha de la construcción colectiva que se ha
hecho desde afuera
en relación un poco en ese trasegar
histórico.
TEST: Nosotros fuimos a la
Habana con el trabajo de MECOPA.
ENT: También participaron
TEST: Fue raro, fue interesante, pero
fue muy raro…
(risas) porque no hubo dialogo
con las dos partes,
hablamos con la delegación de las FARC y eso nos … nos permitió
sentir la autenticidad de lo que hacíamos de que no forma parte de una reivindicación 
política
sectorial sino una convicción en la
necesidad de la paz y en la reparación de los daños.
Pudimos hablar pero
hubo un momento
muy tenso porque ellos decían,
no, las víctimas son un invento
del estado para deslegitimar a la guerrilla, nosotros decíamos
no son un invento del Estado.
ENT:
Es una realidad.
TEST: Es una realidad y por eso tiene sentido
la búsqueda de la paz entre otras
muchas cosas.
ENT En términos
de la posibilidad de retorno
cómo ha sido esa construcción de poder ver esa
Colombia más cercana o cada día más lejana.
TEST: Sí, yo creo
que fue una idea que siempre estuvo
presente y que por suerte
no se concretó (risas)
prematuramente (risas) porque había una idea… un deseo de se firma el acuerdo
y nos vamos ya porque va hacer
un país distinto
y no nos podemos perder
el minuto uno y ahí vino la cachetada
del plebiscito y lo que
paso después, es pensar no es que no sea
posible trabajar en la construcción de la paz pero
es como es, no es idealizada… siguen
pasando mucha, se están repitiendo muchas cosas y no es un borrón ni cuenta nueva
ni mucho menos…
y de hecho valoramos mucho
lo que estamos haciendo acá juntos, creemos
que hay que llevarlo de la mejor
manera y volver
yo creo que sigue siendo la necesidad de cerrar un tema… no?...
con los pies
un poco más en la tierra… incluso decir nos vamos a Colombia y no nos gusta, y nos 
volvemos
a ir, pero ahora lo decidimos nosotros o nos quedamos pero
lo vamos a decidir nosotros
así que creo
que hay que
afrontar eso en algún
momento no puede
ser como un anhelo postergado e irresuelto pero
tampoco puede ser idealizado
no, no, no sólo cambia
el país en diez año sino que uno también
cambia en diez
años no, o sea a veces
esa ruptura del exilio el tiempo queda congelado porque tus recuerdos
quedan con el momento que te fuiste,
o sea pese a que obviamente todo
el tiempo estás
leyendo noticias y demás.
ENT:
No las vives.
TEST: Pero hay que reconocer que paso el tiempo… a los dos lados… hay que pensarlo 
serenamente pero bueno vamos a ver qué pasa (risa).
ENT: Y después de todo el proceso de llegada acá
y asentamiento a Argentina, cuando
pudieron volver a Colombia como
fue esa experiencia por lo menos
ir a reactivar esa cadena
de afectos.
TEST: Fue raro, fue hace
como dos.
ENT:
Fue recién.
TEST: La imposibilidad de ir fue de ocho años, más o menos… Fue raro porque bueno,
ahí es donde uno toma conciencia de esas cosas
por un lado llegar a un lugar
del que sientes
que no te has ido porque perteneces que es muy fuerte también
o sea acá por más
que construyas redes
de  afectos, estas activo
no eres de acá siempre
vas a ser extranjero. Allá eres de allá, pero
puede ser un poco
distinto a los otros también
(risas) o sea,
no sé… la de cosas
que note... que no toleras
como en el pasado, cosas así porque
poder verlas a la distancia también te permite
dimensionarlas de otra manera, pero bueno es parte del proceso (risas).
ENT: Fue hace dos años y
volviste a qué, a un festejo de fin de año, fue más…
TEST: Fue una actividad de la Unidad de Victimas
(risas)
ENT: Fue puro activismo
TEST: Sí las dos veces que
fui, las tres veces con la próxima son por trabajo
ENT: Y te cuesta volver...
Pensarlo o realmente no
TEST: De esas tres
hubo una no me acuerdo…
no tal vez
hubo de las tres un pasaje pagamos…
(risas) los otros los pago otro.
ENT: Bien, hay algo
que dijiste y yo no te pregunte
mucho sobre eso y es el tema
del reconocimiento como víctima
cuando empezaron un poco a discutir lo que sale
con la ley
de víctimas y todo el tema
de la relación con la institucionalidad colombiana que se gesta
en ese momento, como fue esa lucha
las respuestas del estado frente
a eso, como
que me cuentes
un poquito más.
TEST Con el tiempo
para nosotros eso
va ganando sentido
en la necesidad del reconocimiento que no es la necesidad del registro digamos, no es una 
cuestión administrativa sino de responsabilidad de que el Estado
reconozca que tiene
responsabilidad en lo que pasó
porque si no hay reconocimiento de responsabilidad no hay posibilidad de reparación en el 
sentido
de evitar el daño futuro.
La ley… no es, es un intento
pero muy mediocre
(risas) porque no abordo temas
de fondo porque
no dio respuestas a esas
temáticas se dio también en un contexto
de guerra pero
termino generando una respuesta de asistencia humanitaria necesaria pero siempre
insuficiente… y una expectativa de reparación centrada en la indemnización administrativa 
pero no realmente
en la restitución de los derechos afectados, lo hablábamos el otro día es muy loco un país 
que tenga siete
millones casi ocho millones de desplazados y que estas
experiencias de desplazamiento vienen de tiempo
muy atrás o sea las personas que han sido desplazados no han dejado
de ser pese
a que han pasado muchos años
con el exilio
porque no pudieron
volver al territorio porque no pudieron reconstruir sus proyectos de vida y la respuesta de 
reparación es una promesa
de indemnización administrativa que tampoco
llega, entonces el sentido está
más en discutir
la responsabilidad y las garantías de o repetición que en lo marcos de la ley que son 
reconocimientos administrativos que no garantizan enfoque de acceso a derechos pero que 
es igualmente un tema que hay que
seguir discutiendo sobre todo
para las poblaciones en las cuales
la afectación fue
tan grande que incluso sin
esa asistencia humanitaria precaria
y temporaria no podrían sobrevivir.
ENT Total, y desde
ahí por qué MECOPA y todo su proceso han dado una
discusión muy interesante frente a ese contexto
y demás, sobre
todo al poner
sobre la agenda
y sobre la mesa la discusión del exilio como que es una situación
que el estado invisibiliza y precisamente esas herramientas
administrativas también como ha sido esa construcción
colectiva como experiencia individual y colectiva para ese tipo de exigencias y construcción 
política desde fuera
TEST Creo que es algo de lo que lo hemos
hablado solos hay otros que
también hablan del tiempo, o sea es una reflexión que otros también
han dado en otros países
y en otros contextos, no fue un descubrimiento nuestro, pero formamos parte
de los actores
de esa discusión. En el Estado,
no. No hay respuestas cuando el acuerdo
planteo la necesidad del ajuste normativo de la 1448 no volvimos a discutir la definición, la 
categoría por el exilio
pero por otras
cosas también era una categoría demasiado restringida hasta
proyectos de ley y no hubo respuesta por eso la expectativa está en el sistema integral que 
si tomo esa discusión, o sea, hay hubo eco de que era necesario un enfoque
extraterritorial en los tres componentes del sistema, esa es como la apuesta
y la esperanza actual (risas)
ENT Bueno TEST
no sé si ya crees
que podemos ir cerrando si crees que
hay algo que quieras
sumarle a esto,
que crees que es necesario para el esclarecimiento de los hechos
el reconocimiento de las víctimas y sobre todo
las apuestas que tiene la comisión en lo que es posicionarle a la sociedad colombiana desde
estas voces que están afuera
la no repetición
TEST Sí, yo… a mí me parece frente
a esta experiencia importante en el ejercicio de esclarecimiento
son esas … poder analizar esa estrategia que puso en marcha el Estado colombiano 
particularmente en la época del gobierno de Uribe de cómo se integraron las practicas 
legales
e ilegales en la
represión de los movimientos sociales
de los impactos que eso tuvo en la universidad en los impactos. bueno en las universidades 
y en otros
sectores sociales barriales, comunitarios y
los
impactos que eso tiene no solamente en sus entornos más cercanos sino
para la sociedad
en su conjunto, si… si la academia no puede pensar
y sugerir libremente ideas para el cambio no pierde la universidad, pierde
el país y lo mismo
pasa en las apuestas territoriales si las comunidades no pueden tener
proyectos colectivos o no logran
participar en las
cuestiones relativas a su propia
vida, pierde todo el país… entonces creo que es importante discutir esas sistematicidades, 
esos
daños y esas responsabilidades y donde la acción del Estado no solamente tuvo que ver con 
la ejecución
directa por parte
de las fuerzas
armadas sino también
con el funcionamiento de la justicia
con la responsabilidad de los medios de legitimar esas
estrategias y silenciar voces críticas, creo
que ahí hay un esfuerzo grande
de esclarecimiento que hacer.
ENT:
ListoTEST.
TEST: Bueno, ENT…
gracias.
ENT: A ti muchas gracias.
TEST:
De nada.
ENT: Por tu gran aporte.
TEST:
No.
ENT: Y por la charla tan
amena y que lo lograste hacer divertido en medio del drama que se vive.
TEST: (risas) si, si.
ENT: Ahora un abrazo,
obvio.

