 
ENT: Hoy es
--------- de ----------- del 2019, nos encontramos en la ----------- en
municipio de ---------------------- estamos con TEST,
quien hará entrevista individual a la ORGANIZACION PUBLICA1 de manera
voluntaria.  Y estamos en la mesa ENT1 y ENT2 que hacemos parte de la entidad de la 
ORGANIZACION PUBLICA1
entonces son las 2:40 de la tarde.
ENT1:  Bueno TEST entonces como iniciando
queríamos saber un poco ¿de dónde es usted? O ¿A dónde nació?   ¿de dónde son sus papás?
TEST: Bueno,
yo nací en ---------- es una vereda del municipio de ----------, Guaviare,
mi mamá es de -------, Vaupés, ella pertenece a la etnia INDIGENA1. Mi papá
es de raza blanca y él es del Tolima, pero ellos eran empezaron a fundar esa vereda
allá en ----------. Cuando iniciaron ellos llegaron a esa, a esas
tierras por medio de los gringos, cuando eso ellos trabajaban sacando oro y las
esmeraldas del agua, por allá mi mamá me contaba esas historias, eso fue lo que
ella me contó. Y así empezó la vida de ellos ahí y empezaron a nacer mis
hermanos ya con el tiempo nací yo. 
Y después
con los años, bueno desde un inició la guerrilla siempre había estado ahí eso
fue prácticamente esas tierras es la fundación de ellos, ellos habían amañado
mucho eran los dueños de esas tierras prácticamente. En año 1994 la misma
guerrilla asesino a mi papá un --- de --------- paso eso. Que más, pues ahí mi
mamá quedó viuda con mi hermanito menor, pues ella empezó a trabajar ahí en la
finca sola con mis hermanitos, nos empezó a sacar adelante. Cuando estábamos en
el internado yo tenía como unos 8 años cuando empezó a ir la guerrilla a esos
internados, que a dictarnos clases de, para hacer ejercicios física. Y así con
el tiempo, uno como que mira esa gente como, o sea, uno quisiera estar como
ellos porque uno no mira a nadie diferente solo mira a la guerrilla, andaban en
sus carros, en motos, empistolados. Entonces, la mayoría de los jóvenes crecen
con esa idea de que ellos viven bien y que la pasan rico, entonces los niños
van creciendo con esa idea de meterse en el cuento, así sucesivamente. Eso fue
como en el 2003 cuando yo ya empecé a estar con ellos, a empezar a involucrarme
con ellos y ya terminé como informante con ellos, ellos le llaman a eso la
milicia o milicianos en esa verdad, entonces yo ya empecé a trabajar con ellos
y así, hasta que llegó el ejército, el ejército llegó en el 2003 llegó el
ejército en el 2003 o 2004, en el 2004 como en ------ o en -------- en eso entró
en ejército y ya me metieron a psicología, mire que yo no quería irme para
allá, esa ni era mi meta de estar allá en la montaña, estar allá. Me dijeron que,
si yo no me iba que los paracos cuando, los paracos   entraron
revueltos con el ejército, no respetaban a nadie y no les daba oportunidad a
nadie, ellos iban matando a todo mundo a los que lideran la guerrilla los
estaban matando entonces ese fue el susto mío que estaban matando a todos. Y
entonces la guerrilla se aprovechó de eso me dijeron que si yo no me iba iban a
matar a mi hermanito menor a mi mamá porque me encortaron a mí con ellos me
iban a matar, entonces uno se asusta entonces yo tenía 14 añitos en ese
entonces, yo sabía qué hacer si coger para arriba o para abajo con ellos. Y
pues así empezamos a meterme en el cuento de ellos, esa vida es muy difícil.
Nosotros salimos por, hay una salidita de nosotros en una vereda que se llama …
¿Cómo es que se llama la vereda?
TEST 2:
---------
TEST:
--------- por ahí por ese sendero me metieron a mí por la montaña, ---------.
ENT: Listo, yo
me voy a devolver un poquito en la historia para preguntar también ¿tú sabes más
o menos llega tu mamá allá a ---------, que te haya contado más o menos la
edad? 
TEST: No me
acuerdo.
 
ENT: ¿O la
edad en la que ella llegó? De pronto te dijo, llegué aquí los 16 o a los 14. Porque
ella llega a --------- y ahí es donde consigue pareja ¿cierto?
 
TEST: Sí
ella consiguió la pareja en ---------. Ella tendría, pongámosle unos 16, 17
años cuando, no más como… ella llego para el lado del ---------, después cogieron más
para los lados del ---------, porque ahí hay un río que se llama 3 bocas y era
donde trabajaba esa gente ella venía cocinando con ellos.
ENT: ¿Esa
gente es?
TEST: Los
gringos 
ENT: Ok. 
TEST: Entonces
mi mamá le cocinaba a esa gente, entonces ella tenía como unos… cuando ella
juntó con mi papa tenía como 18 porque ya tenía a los 2 niños grandes.
 
ENT 1: ¿Y te
contaba por donde sacaban todo ese oro o todas esas joyas?
TEST: Del
--------- [DUD: 7:23].
ENT: ¿Pero,
a donde se las llevaban? ¿para donde se las llevaban? o ¿cómo se las llevaban?
TEST: Ellos
solamente cumplían con sacarlo y ellos recogían eso.
ENT: A
recogían.
TEST: Le
pagaban algo a ellos, pero no sé qué tanto era el sueldo.
ENT: Bueno,
entonces ahí tenían sus 2 hermanos mayores ¿cierto? ¿Luego tu papá a que se
dedica? ¿compra una tierra o que hace?
 
TEST: Esas
tierras eran vírgenes y ellos llegaron y se adueñaron de las tierras.
ENT:
Fundaron ahí. Y tú sabes que en 80 empieza más o menos la producción de coca en
--------- entonces ¿ellos vivían de eso?
TEST: De la
coca 
ENT: Sí, ¿su
papá él era su papá, cierto?
TEST: Sí
ENT: Su papá
tenía cultivos, trabajadores.
 
ENT: Sí.
TEST: ¿Tú
recuerdas eso?
ENT: Sí.
ENT: Más o menos
¿cuántas personas contrataba?
TEST: Pues
mi papá no era cogiera mucha, mucha coca no, pero contrataba 15, 12 personas
para raspar.
ENT:
¿Después de tus hermanos naciste tú?
TEST: Sí,
somos 6 hermanos.
 
ENT:
¿Después de ellos dos naciste tú?
TEST: No.
ENT: ¿O cómo
es?
TEST:
Después de esos 2 hermanos, nació una niña, después de esa niña nació otra niña
que es mi hermana FAMILIAR1, luego sigue mi hermano FAMILIAR2 que está desaparecido.
ENT: FAMILIAR2.
TEST: Luego
sigue otro menor, pero ese ya murió se llamaba FAMILIAR2, de ahí nazco yo.  
ENT: ¿Cómo
se llaman ellos?
TEST: Se
llama FAMILIAR4, FAMILIAR5, FAMILIAR6.
ENT: Ok.
Listo, ustedes son 7. Ustedes 7 vivían en la finca y estudiaban en INSTITUCION 
EDUCATIVA1. 
 
TEST: Sí en
el internado.
ENT: ¿Y por
las edades todos estaban estudiando o ya habían unos muy adulto?
TEST: Pues
al inició estos 2: FAMILIAR4 y FAMILIAR5. A FAMILIAR6 si se la llevó el papá para ---------.
ENT: Ok ¿y
por qué se la llevó?
TEST: Esta
niña, esa niña es hija de otro, cuando mi papá recibió a mi papá ella venía con
estos 2.
ENT: Ok
estos 2, listo.
TEST: Esto.
ENT: FAMILIAR1,
FAMILIAR2 y FAMILIAR3. Usted 4 son de…
 
TEST: Ah y
faltó FAMILIAR7 es el menor.
ENT: Ok,
listo.
TEST:
[risas]
ENT: 
Entonces, bueno tu papi vivía produciendo coca porque es lo normal
digamos allá todos los campesinos son cocaleros es la única opción de
[INTERRUP]
TEST: Él vivía de la coca sembraba yuca, plátano
y pupuña, que es el chotaduro; de eso vivíamos nosotros y las gallinas y la
cacería.
ENT: 
Ok. Entonces, ¿por qué? …  ¿tú
naciste en que año 1990 y qué?
TEST: 1989.
ENT: 
1989, listo. O sea, ¿Cuándo naces la guerrilla estaba en la zona?
TEST: Sí, claro ya tenían todo ese
territorio.
ENT: ¿Por qué {por qué} la guerrilla
asesina a tu papá? ¿qué pasa ahí?
TEST: Él se puso a tomar y un muchacho
quería matarlo a él, entonces a todo hora era muy pelión y mantenía con la
macheta y lo cortó, entonces el muchacho pues sangró harto, él al ver la sangre
se desmayó, entonces el guerrillero no fue a mirar si el muchacho estaba muerto
sino que fue a buscar a mi papá de una vez y le disparó y lo mató.
ENT: 
O sea, ¿tú papá peleó con un joven, un muchacho guerrillero?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No, era un civil.
ENT: ¿De ahí de ----------?
TEST: Sí.
ENT: 
Estaban tomando y entonces como por ajusticiar, podría uno decir, él por
hacerle daño a otra persona de la guerrilla ¿podría ser?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú mama preguntó algo de eso a la
guerrilla? ¿qué porqué lo habían matado?
TEST: Sí porque de todas maneras ellos no
miraron que el muchacho estaba vivo, el muchacho no murió porque la cortada fue
en la cintura y lo mataron a él sin preguntar. Y pues imagínese vivíamos de lo
que él hacía. 
ENT: 
Claro, tenías 5 años.
TEST: Sí, en ese entonces.
ENT: 
5 años. Y entonces ¿quién asume el rol tu mamá o tus hermanos?
TEST: Mi mamá, mis hermanos eso eran
chinitos estos 2 tenían como 18, 16 o 17, este por ahí unos 18 años.
ENT: 
Claro todos eran pequeños.
TEST: Claro ahí mi mamá fue la que empezó a
tomar el control de la responsabilidad.
ENT: 
La responsabilidad su mami solita. Y ahí pues ustedes su nivel académico
y van al internado, ¿pero no estaba internados en ----------?
TEST: No, mis hermanos sí fueron internos.
ENT: ¿FAMILIAR4 y FAMILIAR5? 
TEST: Sí. A mí me internaban cada 2 años,
pero ella me recogía cada 8 días.
ENT: ¿Por qué los internaban?
TEST: Porque era muy lejos del pueblo,
quedaba como a 1 hora a pie u hora larguita, entonces nos quedaba muy lejos
para irnos a pie.
ENT: 
Listo. Entonces … ya en el 2003 cuando nos mencionas que las FARC ya
empezaba a hacer como sus primeras clases en el internado más o menos.
TEST: No, ellos iniciaron a ir al internado
en el 2002, 2001. Y empezaban a hacer clases no era seguido, pero si iban de
vez en cuando.
ENT: ¿Y los profes qué decían?
TEST: Pues como ellos eran los que
ordenaban ahí prácticamente porque donde está la guerrilla uno tiene que
someterse a las órdenes de ellos, allá uno no puede decir “no es que yo me
someto al Estado” [INTERRUP]
ENT: 
O al gobierno.
TEST: [CONT] O al gobierno, prefieren
matarlo si uno no se somete, porque la ley es de ellos.
ENT: ¿Y en qué consistía esa {como esa}
clase?
TEST: Pues nos enseñaban a hacer física
ejercicios, así más que todo ejercicio para el cuerpo.
ENT: Correr, trotar, brincar.
TEST: Cuclillas cosas así.
ENT1: ¿Y cómo fue su infancia en esa época?
TEST: Pues mi infancia fue muy difícil,
después que papá murió yo tuve una infancia muy dura porque mi mamá era muy
brusca conmigo tuvo, como le explicó, era muy mala [risas] yo le llamo así a
ella, en ese entonces. Por esa razón fue que termine yo metida como con esa
gente, yo quería salirme del lado de mi mamá y nadie me ayudaba.
ENT: ¿Te pegaba mucho?
TEST: Me insultaba, me agredía demasiado,
me jalaba el pelo y yo era bien flaquita, me daba unas golpizas terribles como
para matarme.
ENT: ¿Y por qué te pegaba?
TEST: Lo que pasa es que yo era la niña
consentida de mi papá y yo a veces le hacía pegar a ella de mi papá y ella ahí
tenía esa razón para odiarme tanto, yo lloraba solamente pa’ que le pegaran a
mi mamá. Así empezó mi historia en ese entonces, ella nunca de pronto pensó que
era una niña inocente, como hoy en día uno piensa eso, entonces ella me agredió
demasiado. Yo terminé metiéndome con ellos cuando tenía como 10 años por ahí,
10 o 11 añitos tenía, entre 12 ya empecé a estar, porque a esa edad ya lo
estaban reclutando a uno.
ENT: ¿Pero tú te metías porque ellos iban a
la escuela?
TEST: Sí, uno se hace amigos de ellos
[INTERRUP]
ENT: 
No en la finca sino más en la escuela.
TEST: En la escuela en el pueblo. Ellos
socializan mucho con las personas ellos muestran como una amistad sincera,
amigables, ellos muestran una forma de ser muy bonita y muestran mucho respeto eso
si ellos tenían, allá por lo menos los violadores, ladrones, allá no se metía
eso, allá llegaba de pronto una lesbiana o un gay y si no se va se muere allá,
no existía un gay o una lesbiana, no se ahorita, pero cuando yo vivía allá eso
era así. Entonces, así sucesivamente fui yo terminado en las manos de ellos
también. En el año 2003 ya estaba yo [INTERRUP]
ENT: 
Lo que tu decías que la milicia.
TEST: [CONT] Sí, en la milicia como informante
algo así, si milicia.
ENT: ¿Y qué hace uno en la milicia?
TEST: Por lo menos en la milicia, un
ejemplo, yo me doy cuenta si esta persona de aquí es paraca o es del ejército,
entonces, yo digo “vea fulano de tal es esto”.
ENT: 
Estar pendiente.
TEST: Estar chequeando a la gente, esos son
los informantes. Entonces, siempre le decían a uno que avisara cuando llegara
el ejército, personas que no fueran del pueblo, todo eso tocaba uno informar.
ENT: ¿Y entonces en esa misma, en ese mismo
año te meten a lo de la --------?
TEST: No, eso fue al inicio del 2004 porque
en la -------- yo dure 9 meses en la --------, en el 2003 yo entraba y salía, yo me iba
un día y regresaba otra vez a mi pueblo, pero cuando ya entre, ya me dejaban
allá.
ENT: 
De lleno. ¿Y cómo ingresas, o sea, de una vez te dan uniformes? ¿cómo es
ahí la cosa?
TEST: 
No, no. Uno ingresa allá y le dicen a uno que primero le dicen a uno
“que no existe Dios, mamá, ni hermanos nada de eso, que el Dios de nosotros –dicen
ellos– es el fusil ni la mamá, el papá” eso el dialecto de ellos allá, eso le
dicen a uno en las aulas. Lo ponen a hacer ejercicios en la mañana, a trabajar
si se trabaja demasiado allá, usted si llegó un planchón de mercado lo que
ellos traigan “tenemos que ir a descargar a esto” a la 1, 2, 3 de la mañana párese
y a trabajar de día y de noche sin descansar, allá no se dicen “ya trabajamos y
acuéstese a dormir” no siguió el día y siga.
ENT: 
O sea, ¿de primerazo no es fusil sino trabajo?
TEST: Trabajo y a entrenar.
ENT: A entrenar.
TEST: Entrenamiento, los 3 meses seguidos
son pesadísimos muy pesados los 3 meses.
ENT: ¿La comida y como se duerme o hay
cambuches? ¿cómo es la cosa ahí?
TEST: El cambuche lo carga uno a las costillas
en el equipo, le dan una cobija, toldillo y le toca a uno cargar 25 kilos de
comida en el bolso en el equipo que carga acá, le dan uno una vasijita una
cacerolita para reclamar la comida parecido a uno vaso parecido para recibir el
agua. Bueno, carga uno eso y si a uno le toca caminar cargar su cosa encima y
se está el avión por ahí bombardeando coja uno y corra, es una vida horrible
para mi esa vida fue muy dura.
ENT1: ¿Y después de esos 3 meses de
entrenamiento que viene?
TEST: Ahí es donde viene lo más difícil
porque ahí es donde lo saca a uno a pelear, o sea a combatir con el ejército.
ENT: ¿Ahí ya te entregan un fusil?
TEST: Sí. A mí un día se me quedó el fusil
y me castigaron, me quitaron el fusil verdadero y me dieron un palo y me tocó
cargar con eso 1 mes, 2 meses y no me lo podía quitar pa’ ninguna cosa, ni pa’
dormir, ni ir al baño, me tocaba cárgalo porque sí no cargaba eso entonces me
sancionaban más fuerte y no me entregaban fusil. Y lo más difícil es cuando a
uno lo mandan disque a la prueba, o sea usted se tiene que ir a matar a alguien
usted sabiendo quien es [INTERRUP]
ENT: 
Conociéndolo.
TEST: [CONT] Sí no importa quién sea tienes
que matarlo.
ENT: ¿Todos pasan, tienen que hacer esa
prueba?
TEST: Todos tienen que hacer esa prueba.
Pero, lo más raro es lo mío porque yo desde que entré allá yo les dije que “yo
no quería estar allá, que yo me quería ir” ellos nunca me quisieron soltar,
ellos me obligaron a estar allá. Ellos buscaban la manera de matarme, sino que
el RANGO1 DE LAS FARC, bueno el que sacó a CONOCIDA1 de allá, él   habló con Manuel 
Marulanda, ese RANGO era muy amigo de mi papá y hasta Manuel Marulanda y él hablo allá 
que allá
tenía una hija de un amigo que lo habían matado por accidente que porque no me
dejaban ir, entonces el cucho ese había dicho que tocaba esperar que él bajara,
ese era el cuento de ellos pero eso era pura mentira, pero eso si se lo dije al
RANGO1 DE LAS FARC porque el llamo y solicitó que me soltaran que me sacaran así
sea por ------- para acá y él no quiso, no me quisieron soltar. Cuando eso se
llevaron al RANGO1 DE LAS FARC no se pa’ donde y quedé sola y yo esperé y lloraba
noche y día y yo no hacía sino decirle a Dios que me ayudara, no sabía, decirle
a Dios ayúdeme, auxílieme yo le decía “¡ay Dios mío! Yo sé que existes, pero
sáqueme de acá”. Porque es que ellos me querían matar porque yo no quería salir
a pelear porque yo era muy miedosa, porque yo escuchaba los bombazos y yo salía
corriendo como una loca.   Y un día me caí
sobre una palma de esos que llaman corombolo, eso fue pa’l lado del ------- [INC:
río] yo estuve por ese lado del monte del ------ por ahí tomé las clases de
entrenamiento. Imagínese del --------- que es por allá llegamos al -------,
llegamos por todo eso del ------- por todo ese río por ese lado estuve yo. Por
ahí estuvieron bombardeando en ese tiempo y por allá me enredé con un bejuco me
enterré esas espinas en la frente, en las rodillas, eso no les importa, a ellos
no les importa nadie eso y lo insultan a uno porque es flojo. 
Y bueno así paso ese tiempo metida en esas
cosas, un día yo estaba, eso fue en el -------, había un soldado ese era como un
GRADO del ejército ese soldado estuvo conmigo él estuvo conmigo desde que entré
a la -------- él estuvo conmigo ahí, pero yo no sabía que él era un GRADO,  pensé
que era un guerrillero ya él llevaba como unos 5 años de infiltrado algo así.
Nos habían bombardeado muy cerca pero no nos habían bombardeado a nosotros no
sé si era porque él estaba ahí, lo único que supe era que él daba información
al avión con un espejo, él alumbraba con el sol y él avión daba con los sitios que
él indicaba. Esa vez que {cuando}me caí ¿se acuerda?, esa vez dieron esa
información. Y él siempre me decía “no se vaya quedar del lado mío, pa’ donde
yo corra usted corre”, ese día que llegó el avión a bombardear yo no supe dónde
estaba él, yo salí como una loca, unos por allá y otros por acá, no eso fue un
desastre y nosotros corríamos, estábamos corriendo en círculos y el avión menos
mal no nos bombardeó ese día sino estaríamos ya en el otro mundo. 
Y entonces de ahí nos trasladaron por allá
cerca a la Jungla se llama es parte, es una parte especial que tenía la
guerrilla donde llevaban todos los enfermos, era como un hospital eso era una
casa grandotota, aunque ahí habían bombardeado unos años atrás, tenían esa casa
intacta y en esa parte estábamos con él y ahí la guerrilla lo pilló a él
haciéndole señas al avión, yo no sabía que él era un GRADO o un GRADO,
pero era un GRADO del ejército. Y ese día que lo pillaron fueron y me buscaron
a mí porque ellos si buscaban una excusa para matarme a mí porque yo nunca,
porque ellos dicen “fulano, sutano alístense que se va”, entonces yo decía “no
hoy no me siento en condiciones, no me quiero ir –yo siempre sacaba excusas–
hoy tengo, diarrea, hoy tengo dolor de cabeza” o alguna enfermedad me inventaba
yo para no ir. Ese día ellos me querían matar, el día que mataron al GRADO
ellos habían  pillado al GRADO allá en…
donde uno va hacer del cuerpo eso le llaman -------------, él estaba allá, él
GRADO, él estaba haciéndole con el espejo al avión, el avión estaba volando,
pues nosotros… los que son inocentes ellos no les prestan atención al avión,
pero el muchacho le estaba haciendo al avión y lo pillaron, y a ese muchacho me
tocaba matarlo a mí, pero yo no sabía que a mí me tocaba matarlo a mí, porque
solamente me habían dicho “prepárese que hoy tiene una misión muy importante”
así me dijo, entonces cuando ellos decían que una misión era de ir a…bien sea
combate  o bien sea matar a alguien,
entonces yo me asuste cuando él dijo eso me paso un escalofrío, yo lo único que
hice fue pedirle a mi Dios lo pedí con tanto deseo en mi corazón, pues era una
niña, yo le pedí mucho a mi Dios que me enfermara y no sé   si fue la fe que yo tuve, pero me 
enferme
casi me muero, me dio, ese día mismo me enferme y yo “no, es que hoy estoy muy
enferma” y ellos no me creían que estaba enferma pero yo si estaba enferma ese
día, y bueno no me mandaron a eso, mandaron a otro muchacho. Y al otro día, se
me hizo raro el muchacho yo dije “oiga ¿Dónde está fulano?” empecé a preguntar
por él “¿usted no sabe? –me dijeron –”, “¿usted no sabe qué?”, dijo” que ese
muchacho era un GRADO del ejército”, y yo “enserio”, “y usted era la que lo
iba a matar” y ahí me termine de enfermar.
 De
ahí me sacaron y me llevaron para otra parte y por allá estuve enferma como
casi 2 meses, de ahí no supe [INTERRUP]
ENT: ¿Para otro campamento?
TEST:   Otro
campamento, me sacaron de ese. Pero ahí en el ------- si mataron ese GRADO
eso fue un sector de la -------, eso sí me dolió porque yo no sabía que él era,
él sabía porque yo me quería ir porque yo lloraba mucho y le decía a él que yo
me quería ir para mi casa y él me decía “no, sea fuerte no lloré porque la
insultan”, esa muerte si me dolió muchísimo.   
ENT1: ¿Y cuándo lo asesinaron era un tiro o
le hacían una?
TEST: Lo mandaron a hacer el hueco y lo
decapitaron.
ENT: ¿Lo torturarían?
TEST: No, no solo fue decapitado.
ENT: ¿Mandaban a hacer a las personas los
propios huecos para enterrarlos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuándo tú hablas de los bombardeos
habían muchos más niños contigo?
TEST: ¡Uy sí! Habían chicos de 10, 12, 13,
14 así jovencitos 17, 18, 19, 22.
ENT: ¿Y como esta? ¿cómo era esa
organización? ¿cómo se organizaban ustedes?
TEST: Por escuadras, nosotros nos
organizábamos por escuadras y éramos revueltos hombres y mujeres. Éramos por
escuadras, RANGO de escuadras hay RANGO de guerrilla, son 3 clases de
RANGO, pero no me acuerdo de la otra.
ENT: ¿Las escuadras cuantas personas
tienen?
TEST: 12.
ENT: ¿Y entre tu escuadra todos eran
menores?
TEST: Revueltos, menores y mayores habían
unos [INTERRUP]
ENT: ¿Quién comandaba ese donde estabas,
ese grupo?
TEST: Un RANGO que se llamaba RANGO2 DE LAS FARC,
él tiene por acá en el cuello tenía una…{una} herida, así como {como} una
operación digámoslo.
ENT: ¿Pero él estaba siempre con ustedes
digámoslo, o sea ese RANGO siempre andaba con ustedes?
TEST: Sí en el campamento estábamos con él.
Después de ese campamento nos sacaron con el GRADO y otros compañeros no
sacaron y nos metieron al campamento de un… bueno ese se llamaba RANGO3 DE LAS FARC
no sé
cómo se llamará ese señor se llamaba RANGO3 DE LAS FARC, de ahí fue donde me enferme 
cuando
mataron al muchacho.
ENT: ¿A ti cómo te decían?
TEST: TEST.
ENT: ¿Y esas escuadras, esas escuadras?
¿cuántas escuadras habían en el lugar dónde estabas?
TEST: 13.
ENT: 
13 escuadras por grupo.
TEST: Sí.
ENT: 
O sea, 36 personas más los RANGOS.
TEST: Nos rotaban y cada 8 días una semana,
8 o 15 días y de ahí sacaban una escuadra y mandaban pa’ otro lado.
ENT: 
¿Por qué crees que hacían esa rotación?
TEST: Por seguridad del ejército porque el
ejército estaba muy encima, el ejército estaba más allacito de -------, no
estaba exactamente en el -------, pero… porque está el ------- y el ---------,
ellos estaban como en el --------- y la guerrilla en el -------, pero el ejército
no entraba hasta por allá, el avión sí.
ENT: ¿TEST cómo te sales de la guerrilla?
TEST:  A mí me llevaban en zigzag. Yo no sabían que
ellos estaban planeando que el punto que tenía que disparar el ejército era a
mí, ellos me llevaban en zigzag y me trasladaron a 2 fincas, primero a uno y
luego a otra iban a trasladarme a la otra, pero [INTERRUP]
ENT: ¿Tú sola o?
TEST: Sí a mi sola, me llevaban y me decían
quédese aquí y me dejaban ahí.
ENT 1: ¿Cuándo dices finca es finca de la
guerrilla?
TEST: No civiles.
ENT: 
Personas civiles.
TEST: 
Pero gente que trabaja con ellos.
ENT: ¿Y decían les dejamos acá esta
muchacha o qué?  
TEST: Sí, así. Como decir “doña TEST aquí
le dejo a fulana de tal aquí se la encargo”  
pero usted como trabaja con ellos usted sabe cómo es el cuento sí, pero
ellos en si eran temidos nunca hablan sobre el tema, entonces me dejaban allí
entonces un día yo le pedí ayuda a un primer viejito que me ayudara a volar
entonces me decía “no se me acerque” me rechazaba, entonces me decía “no se me
acerque que usted me puede hacer matar” o sea, yo mire al señor como si hubiera
sido obligado a tenerme ahí, porque el viejito me decía “no se me acerque, ni
me hable porque usted me puede hacer matar” me decía así el viejito, yo no le volví
a hablar al viejito.
ENT: ¿Cuántos años tenías ahí?
TEST: Yo tenía los 15, yo cumplí los 15
[risas] por allá en un aguacero debajo de un palo lloviendo [risas] las botas
llenas de agua. Mi papá antes de morir me decía “mija cuando cumpla los 15 le
voy a hacer un arco de flores lleno de bombas y le voy hacer una calle de honor
hermosa y le voy a comprar un vestido rosado que tenga una cola grande” eso me
decía mi papá a mí, o sea son palabras que nunca se me olvidaron. Entonces,
cuando yo cumplí los 15 yo lloraba debajo de ese palo [risas].
ENT: [risas] no había nada sino matas.
TEST: Sí, para mi ese día fue duro y ha
sido como un trauma de esas época para mí ha sido muy difícil y para superarlo
ha sido una lucha terrible porque eso causo mucho daño psicológico, yo nunca he
pedido ayuda psicológica, pero siempre cuando me acuerdo así de cosas me duele
haber vivido eso a veces porque las mamás son malas [llanto] yo termine allá
por ella, ella era muy injusta mi hermanita a veces… mi hermano hacía algún
daño de una vez me golpeaba y me insultaba yo terminé allá por ella si no
hubiera sido así  yo no hubiera terminado
allá. 
Y esa gente es muy cruel  no le importa si usted es niño o niña, dígame
usted a un niño es capaz de ponerle 25 kilos a su hijo más encima la ropa, más
encima todo lo que necesita para y mandarlo por una montaña, rastrojos,
espinas, sol, agua, eso es difícil a ellos no les importan los niños, ellos solo
se preocupan por los objetivos eso todo lo que a ellos les importa eso es todo.
Ellos siempre cuando hacían asados decían que nosotros algún día teníamos que
triunfar en el poder y el Estado y mire hoy en día donde está Timochenko arriba
por un pelito ya está arriba él después que se hubiera {hubiera} postulado bien
allá en el Estado téngalo por seguro que ellos toman el control del país,
porque ellos son así lo toman todo a la fuerza. Y yo por eso es que cada rato a
uno le da rabia porque uno inconsciente en las garras de ellos yo termine en esa
vida muy niña no tuve ni 10, muy niña entonces eso no… no esa vida fue lo peor
que viví en mi vida, y a mí el único que me sacó de allá fue Dios porque ellos
me querían matar a mí yo no quería estar allá, a muchas niñas las mataron a mí
no me mataron por la gracia de Dios a mí no me mataron, a muchas niñas si, por
allá las tiraban al caño y se los comían los pescados, ellos son así. 
A mí me ayudó a volarme una señora, gracias
a Dios, ella trabajaba con ellos, no sé cómo ella se conmovió con mi historia
yo le conté todo lo que estaba pasando yo le dije “que yo no quería estar ahí,
que me ayudara a salir”, en todo caso fue que  no sé cómo dijo que iba a hacer un bazar y 
que
tenía que ir a ------- a traer trago entonces ella me dijo “pues aprovechamos
el viaje y usted no lleva nada ni ropa, ni nada y solamente se va con lo que
tenga puesto y si tiene plata lleve plata” en ese tiempo gracias a Dios tenía
plata, tenía 700 mil pesos guardaditos ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenías ahí?
TEST: Ahí yo tenía los 15 ya iba a cumplir
los 16, porque eso fue en 2004, o sea, yo inicié, o sea yo no dure sino como 9
meses en la --------, pero eso era como 5 años eso fue muy duro para mí. En la
civil si yo estuve un larguito tiempo con ellos, pero no era así con duro, pero
uno no miraba las cosas realmente como eran. Y esa vez me ayudo la señora, yo
le dije a ella “que me ayudara, le suplique, le lloré” me ayudó me sacó me dijo
mire “yo llegó a ------- y nos quedamos ahí”. Y el ejército no me quería dejar
pasar el GRADO, el GRADO, no se un señor de alto rango, él juraba y juraba
que yo era guerrillera y yo Dios mio, yo me puse pálida y yo me asusté yo dije
“ahora me meten a la cárcel”, que no que yo era guerrillera y yo como llevaba
una blusita así cortica y yo como no tenía más ropa yo tenía una sudadera
negra, y decía “esa niña es guerrillera el cuerpo me lo dice”, decía “que no,
ustedes  porque para usted todo el mundo
es guerrillero” decía la señora, “yo no voy a dejar que usted venga a
calumniarme a mi ahijada –y yo no era ahijada- usted quiere meterla a la cárcel
a una inocentemente” eso peleo con 1 hora esa señora, y no me quería soltar ese
señor.
ENT: ¿Ahí en -------?
TEST: Sí, ahí en -------. Es que ahí en
------- eso el caño viene como así hay como una curvita. 
ENT: Hay como una curvita.
TEST: Sí, en esa curvita están ellos para
una pasar a ------- en esa curvita me hubieran dejado a mí. Y esa señora peleo
y peleo hasta que me dejo salir, ese señor no me dejó, tal vez me quería meter
a la cárcel ese señor.
ENT: ¿Se acuerda del nombre? 
TEST: No, yo del susto no le miraba ni la
cara, yo del susto porque yo estaba asustadísima. Lo que pasa es que en la
guerrilla le dice que cuando el Estado lo coge a uno lo torturan, lo matan, que
a las mujeres las… por lo menos las mujeres que cojan a ellas las violan, todo
eso le dicen a uno allá, entonces uno sale psicológicamente, porqué será que
mucha guerrilla no se entregaba por esa misma razón porque ellos le llenaban a
uno la cabeza de muchas cosas, yo por eso no entregué. A mí una vez aquí en
---------------- me cogieron la policía me cogió, yo ya estaba con mi esposo eso
fue como finalizando el 2005, una compañera que se había salido por allá del
pueblo ella me sapió, del pueblo ella era guerrillera de civil, ella me echo la
policía que yo era una guerrillera que era mujer de un RANGO, mejor dicho
cantidades de cosas, y me cogieron y me llevaron, si la policía fuera más
inteligente no sé ahorita como serán ellos, pero cuando me cogieron a mí me
trataron de prostituta, las mujeres, la mujer esa me decía a mi “oye perra no
sé qué, ustedes en la guerrilla son unas putas ¿por qué no se lo da al
compañero? – o sea al policía” y me trataba un montón de palabras  groseras. Y uno cuando 
sale de por allá uno no
es grosero con nadie allá le enseñan mucho el respeto y a mí me daba rabia y yo
de todas maneras le negué todo yo decía “yo no tenía nada que ver dentro de la
guerrilla y si usted quiere investigarlo vaya usted misma hasta allá y
pregúntele que ellos son nacidos en ese territorio, ellos son nacidos en esas
tierras prácticamente y yo nací en medio de la guerrilla y eso no quiere decir
que yo sea una guerrillera” y por ese lado me le salí, y   yo nunca me quise entregar porque 
uno piensa
que son malos y le van hacer daño a uno.
ENT: ¿Pero ya entonces ahí cuando tú, la
señora que te estaba ayudando te saca? 
TEST: Cogí un avión para ----------------.
ENT: ¿Allá había avioneta?
TEST: Sí.
ENT: ¿Te acuerdas exactamente el mes que
saliste?
TEST: Eso fue el --- de… el --- de ---------.
ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 2004
ENT: 
Cuando ya saliste.
TEST: A las 6 de la mañana me salí de allá.
ENT: ¿Y dónde quién llegaste a
----------------?
TEST: Yo buscaba a mi hermana y no la
encontré.  Al pie de donde vivía mi
hermana, ella no estaba entonces me recibieron los vecinos y me quedé donde
ellos mientras llegó mi mamá, mi hermana perdón, ahí esperé. Y ahí empecé la
vida civil, fue difícil adaptarse a la vida civil porque mi hermana era como a
obligarme a hacer cosas que a mí no me gustaban. Entonces, uno vuelve a
retroceder “mejor me devuelvo ¿qué hago acá?”, pero no sé algo me impidió
volver allá, no volví más por allá.
ENT: ¿Y cómo hiciste para trabajar o
estudiar ahí?
TEST: Yo me salí como en grado tercero, yo
vine a estudiar allá en ----- porque a mí siempre me ha gustado el estudio,
que no he terminado porque pasan cosas y me retiraba, pero estudié allá cuarto,
quinto y lo otro lo estudié en el Guaviare, el sexto y séptimo lo he hecho aquí
en el tiempo que llevo en el Guaviare. 
ENT: ¿En nocturna?
TEST: En nocturna sí, no he terminado ya
casi termino si Dios quiere ya casi termino de estudiar.
[PAUSA: 46:36]
ENT: ¿Mientras estuvo en la guerrilla
existía algún tipo de trato diferencial hacia hombres y mujeres? ¿cómo trataban
a las mujeres?
TEST:  Allá las mujeres son muy valientes, los
RANGOS respetan mucho a las mujeres y las tratan igual que a los hombres y
las mujeres allá son muy bruscas, o sea, yo les llamo valientes porque son
atrevidas, ellas no se dejan de los hombres, ellas trabajan como un hombre, se
hacen respetar y pues los RANGOS con los que yo estuve siempre hicieron
respetar a las mujeres, allá no violan a las mujeres, pues en esa parte porque
en otras partes yo he escuchado que sí, pero la verdad a mí no me consta eso,
pues donde yo estuve siempre prohibían el abuso sexual de las mujeres, decían
que si la mujer quiere de pronto estar por decisión propia o voluntad propia
ellos respetan eso, pero tampoco les gusta que las mujeres estén con uno y con
otro, o sea allá las mujeres si usted escogió un varón es con ese mujer no puede
estar con este con el otro,  con el otro,
porque eso tiene sanción y si no obedecen pues las van matando, así es la ley
allá. Y cuando las mujeres quedan embarazadas eso es difícil porque eso es un
artículo digámoslo ellos tienen un librito que es digamos la constitución
política más o menos y ese librito uno tiene que estudiarlo porque son los
artículos las normas que tienen ellos, allá no se permiten los embarazos,
cuando las mujeres quedan embarazadas ellos le hacen el legrado y las que no
pues se tienen que volar con los bebitos en la barriguita.
ENT: ¿Conociste casos allá?
TEST: Sí, una amiga ella tenía como 8 meses
y le querían disque hacerle el legrado a esa {a esa} altura 8 meses de
embarazo, ya cuando el bebé está bien formado le querían hacer el legrado, sino
que ella se alcanzó a volar. Yo sé que excusa sacó ella, en todo caso llegó el
momento en que ella se fue, los dejó mirando un chispero, porque se voló ella y
el papá del bebé. Y a mí me da alegría porque quien va querer que le saquen el
bebé a los 8 meses. Eso sí lo vi allá.
TEST: ¿Y supiste si nació? ¿o si algún niño
nació en las filas?
ENT: 
Sí.
[PAUSA: 49:56]
TEST: Sí los niños en las filas, bueno hay
casos que … si el RANGO es de preferencia de alguno, si le dan permiso de
tener el bebé, pero ese bebito lo tienen que entregar a la familia o
entregárselo a una persona fuera de las FARC eso si vi un caso, así que la
muchacha tuvo el bebé y tocó entregárselo a la familia en -------.
ENT: 
Bueno, los entregaban.
TEST: A la familia.
ENT: 
Algunas veces a las familias.
TEST: Sí.
ENT1: Te quería preguntar si digamos
¿dentro de las filas habían algunos detalles hacía las mujeres? 
TEST: Sí, el día de la mujer ellos celebran
el día de la mujer.
ENT: ¿Qué más?
TEST: Farra, ellos hacen parrandas son muy detallistas,
ellos le compran que ropa, shampoo, cosas así, flores, credenciales, canciones
farianas muy bonitas, o sea, que elogian mucho a la mujer y no hacen sentir a
la mujer como débil sino fuerte en las canciones, eso sí tiene ellos que son {son}
muy que muy detallistas.
ENT: ¿Se recibe algún honorario o pago por
ser parte de las FARC?
TEST: No nada de eso, en algunas ocasiones
cuando ellos tienen plata le regalan 100, 50 a algún compañero que este
necesitado de algo o que necesite comprar algo en especial o así.
TEST: ¿Cómo hacen ustedes con el periodo
menstrual? ¿cómo hacen las mujeres ahí?
TEST: Normal, como la mujer.
TEST: ¿Les entregan toallas higiénicas?
TEST: Sí, toda la dotación para la mujer
desde shampoo, jabón, los brasieres, los interiores allá usan mucho la marca
Leonisa, ellos allá no llevan brasieres baratos no, es ropa fina.
ENT 1: ¿Y cómo se provisionaban de
alimento?
TEST: Ellos los alimentos no sé de donde lo
mandaban, pero llegaban los planchones muy grandes con harta comida panela, arroz,
azúcar, enlatados, muchísimo, eso hacíamos incluso economato grandísimo incluso
lo que eran las arrobas todo, pues ellos tienen las divisiones donde va la
panela el arroz todo va bien organizado, eso sí tienen ellos que son muy
organizados. Y pues cuando venían los RANGOS de diferentes partes mandaban
las lanchitas para mandar la comida para ellos, yo estuve en una parte donde
tocaba hacer eso. 
ENT: Remesar a otros lugares, pero entonces
¿ahí donde estaban los economatos nunca pasaba el ejército? 
 TEST:
No, hasta que, en el tiempo que yo estuve allá no.
ENT: 
Porque con esa cantidad de alimento.
TEST: Una merita vez si bombardearon el
economato, eso hartísima comida y el avión bombardeo todo, pero el soldado
estaba con nosotros entonces pues, después de eso habíamos charlado porque
después de eso si nos tocó las verdes y las maduras porque el ejército no
dejaba pasar nada, claro una estrategia de guerra.
[PAUSA: 54:16]
ENT: 
TEST, bueno después de que tú haces ya, como que te alejas de ese grupo
dice uno se vuela no es como sentir la libertad ¿Te buscaron? ¿te persiguieron
o simplemente tú fuiste y ya eso quedó ahí?
TEST: Pues a la ciudad no me buscaron
porque pues igual yo me salí y nunca les di información a nadie para donde iba.
Y en el pueblo mi mamá si fue al pueblo y unas compañeras que son muy amigas
mías también soy de allá, ellas me dijeron que les habían dicho que ellos
sabían que yo me había volado y que si yo volvía me iban matar.
ENT: 
En --------- allá en ----------.
TEST: Sí, yo no puedo ir por allá.
ENT: ¿Y amenazaron a tu mamá a tus
hermanos?
TEST: A mis hermanos, a mi mamá no la han amenazado.
ENT: 
Tú aquí mencionaste a tus hermanos que uno falleció ¿FAMILIAR2? 
TEST: FAMILIAR2 ya murió
ENT: ¿Y de que falleció?
TEST: Mi hermano le pegó accidentalmente un
tiro.
ENT: ¿Cuál?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: ¿Ah tenían un arma?
TEST: Pero, él está desaparecido también.
ENT: ¿Y por qué está desaparecido?
TEST: Él se fue a trabajar a ------- y en
------- él llevaba como unos 2 años o 3, no como 2 años. Y de un momento a otro
no volvió a llamar más nunca y ya lleva 5 años y no sabemos.
ENT: ¿Alguno de tus otros hermanos tuvo
vinculación con las FARC?
TEST: FAMILIAR5.
ENT: 
FAMILIAR5 ¿primero que tú o antes?
TEST: Ese sí estuvo en la toma del -------
de ---------.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo él en la
guerrilla, sabes más o menos? 
TEST: No me acuerdo si son 5 o 7 años.
ENT: ¿Él está vinculado en un proceso de
reincorporación o se voló también?
TEST: Él se voló también.
ENT: ¿Y lo podemos ubicar?
TEST: Él si tiene información más valiosa
que la mía [risas]
ENT: ¿Pero sabes si él se vinculó siendo
mayor de edad o menor de edad?
TEST: Menor de edad. Él ingreso con ideas
de matar al que mató a mi papá, pero nunca pudo hacerlo, siempre ponían
guardias al RANGO ese y nunca pudo matarlo. Por esa razón ingreso.
ENT: ¿Fue un RANGO asesino a tu papá?
¿o sea que tú identificabas?
TEST: Él está ahorita en la zona de
distensión aquí en [INTERRUP]
ENT: 
¿Cómo se llamaba, lo recuerdas por él nombre identitario?
TEST: RANGO4 DE LAS FARC, pero él está aquí en
-------- si hace mucho está ahí.
ENT 1: 
Bueno, ¿mientras estaba allá como era el tema de la economía de la coca?
TEST: Esa economía la manejan externamente allá
dentro de la -------- no, o sea, solamente, o sea, los que la trabajan se las
entrega directamente a alguien para que ese alguien para que ellos vayan donde
tienen todo lo de la coca, pero en la -------- no, allá solamente entra la
economía.
ENT: 
La economía es el alimento.
TEST: 
El alimento sí y los viáticos nada más.
ENT: 
Para moverse.
TEST: Sí eso es todo.
ENT: 
Combustible ¿Se mueven solo caminando o por agua también?
TEST: Mas que todo caminando por el
ejército, más que todo es caminando
[PAUSA:58:53]
TEST: Sí el de escuadra es el menor.
ENT: 
Los RANGOS.
TEST: El RANGO, RANGO es el que
dirige todo el grupo.
ENT: 
El de escuadra ¿y luego esta que otro RANGO?
TEST: El primero es el RANGO, y de ahí
si sigue el de escuadra porque es el menor; hay otro que le sigue a la
escuadra, miento, del RANGO sigue otro que no me acuerdo el nombre; hay 3
clases de RANGO [INTERRUP]
ENT: 
El de más bajo rango es el de la escuadra.
TEST: El de la escuadra sí, yo estaba en
ese grupo y los otros son los que salen a pelear con el ejército los mandan por
allá a espionaje.
ENT: ¿Tú te acuerdas exactamente el mes o
el día que ya entraste a la --------? ¿ya me lo habías dicho?
TEST: No me acuerdo.
ENT: 
El día, pero el mes.
ENT1: 
Dijo que en 2004 que -------- entraba el ejército.
TEST: Algo así.
ENT: 
Ella se voló el ---- de ---------.
ENT1: Digamos ¿cuál fue la estrategia que
pudiste sobrevivir en ese espacio? ¿y después cómo haces es proceso de
reconstituir tu vida?
TEST: Como es eso.
ENT: ¿Qué te impulsa a soportar eso?
ENT1: ¿A seguir, a tener otros proyectos?
TEST: Que me impulsaba … la verdad me dolía
mucho haber estado allá y no quería otra vez pasar la misma necesidad, eso me
impulso a no volver allá como eso. Y siempre he sido desde muy niña mi mamá me
enseñó a trabajar así sea a la fuerza, pero me enseñó a trabajar, ella nos
castigaba cuando no trabajamos a sembrar yuca, plátano, coca; entonces, desde
muy niña tuve esa capacidad de trabajar. Cuando yo llegué aquí en
----------------, yo pedí trabajo en el terminal entonces yo le dije a ella que me
ayudara a meter allá, pero yo era menor de edad y no me querían dar trabajo,
pero yo le suplique al señor que me dejara, que a mi gustaba la plata y sí yo
quería estudiar necesitaba mi plata para comprar los útiles y todo eso,
entonces me dieron trabajo y la policía me buscaba porque era menor de edad y
me tocaba meterme por allá debajo.
ENT: ¿Qué hacías?
TEST: 
Me tocaba lavar loza, picar verduras y así, entonces fui aprendiendo
porque tampoco sabía picar que habichuelas, que ensaladas, yo solo sabía
sembrar yuca, plátano y eso, pero hacer lo que me tocaba eso era muy difícil yo
lloraba pues de no tener ningún apoyo, yo lloraba porque yo decía “Dios mío yo
no quiero terminar en otras cosas” porque yo busque la forma de meterme en
cosas ilegales, pero me cerraron las puertas, los amigos míos nunca me
quisieron meter en esos cuentos. Y así ya después ya me adapté a trabajar y me
quedé trabajando hasta que conocí a mi esposo y me fui con él.
ENT1: 
Y una pregunta que no se sí la hiciste cuando estuviste afuera y es ¿sentiste
en algún momento dentro de las FARC que pudieran abusar de ti sexualmente? ¿o
que los RANGOS abusaran sexualmente de niñas o de niños? ¿viste en algún momento
eso o sentiste miedo?
TEST: No allá no hacen eso, bueno en este
frente no hacen eso.
ENT: 
Y lo otro es ¿después de salir hubo algún apoyo de alguna institución
del Estado has entrado a denunciar o reconocerte como víctima del conflicto has
acudido a una institución?
TEST: No, no me gustaría.
ENT: 
Entonces, no has recibido ninguna ayuda del Estado ni educación, ni
nada.
TEST: Del Estado.
ENT: ¿Del gobierno?
TEST: La salud sí, y lo que es el estudio
gratis, eso yo lo he tomado, pero de yo ir a denunciar mi proceso como víctima
no, no me gustaría no eso es muy feo.
ENT: ¿Por qué te parece feo?
TEST: La sociedad lo rechaza a uno muy feo,
entonces no prefiero estarme quietica.
ENT: 
TEST, pues agradecerte por este tiempo que le has dado a la ORGANIZACION PUBLICA1, son
las 3:55 de la tarde y no se… ah.
ENT1: ¿Tienes alguna otra cosa que quieras
contar de esa experiencia?
TEST: Esa experiencia es lo peor que me ha
pasado en la vida y no se lo deseo a nadie eso es muy difícil, allá toca hacer
cosas feas malas.
ENT: ¿Qué cosas feas?
TEST: Una vez, al inicio cuando en las
milicias, eso no lo conté al inicio se me paso, me tocó coger un niño llevarme
lo en los hombros y eso si me ha dolido y le he pedido perdón a Dios porque eso
me tocó a mí, y me dijeron “coja con esta mata y siga derecho” con otro
muchacho, ese niño no era mío era de otra señora.
ENT: ¿Niño tú dices menor de edad?    
TEST: De 2 a 3 añitos.
ENT: 
El niño tenía 2 años.
TEST: De 2 a 3 años. La señora era
informante del ejército que iba entrando.
ENT: ¿La señora la mamá del niño?
TEST: Según la guerrilla que no era la
mamá, pero yo no puedo asegurar.
ENT: 
O sea, a ti te dijeron coge este niño y te vas de aquí para arriba.
TEST: 
Y a la mamá la cogieron la amarraron, la echaron a un bote y se la
llevaron.
ENT: ¿Y tú para donde te llevaste ese niño?
TEST: Nos tocó llevarnos a ese niño por all
ápara una vereda que se llama ----------- subiendo de la vía yendo para -----.
Allá en ese sector lo recibió otra familia que eran milicianos, ellos se
quedaron con ese niño.
ENT: ¿No eran familiares del niño?
TEST: Ese niño creo que se crio con ellos
porque ellos lo recibieron, hasta ahí se de ese niño, pero no recuerdo de los
nombres. 
ENT1: ¿Y qué otras cosas feas?
TEST: [risas]
ENT: 
Pues cosas feas nos has contado, pero otra como la de este niño que es
muy importante porque uno logra identificar a todos esos niños que quedaron sin
sus padres fueron ubicados en otras familias y sin saber ¿cómo fue su vida en
otra familia que no tiene afecto hacia ese niño? ¿qué otra cosa así que te?
TEST: Eso yo le llamo como un secuestro
prácticamente, pero de más niños no me tocó involucrarme en otras cosas, pero
de pronto siguieron pasando ¿Quién sabe? Porque si me tocó a mí.
ENT: 
En 9 meses, casi que estuviste. Imagínate los que llevan toda su vida
reclutados desde pequeños.
TEST: Si eso es la única que me faltaba
contar que, me tocó.
ENT 1: Gracias.
ENT: 
Bueno TEST muchas gracias y ahora si yo cierro siendo las 4 de la
tarde.
   
  
 
  
 
 

