ENT
1: Hoy es ---------------y estamos con [Datos sensibles: 0:04] en
----. [Datos
personales: 0:07 – 0:13]
ENT
2: Entonces en el 79… Nació aquí en el Hospital ¿Cómo se llama?
TEST
1: San Antonio
TEST
2: San Antonio
ENT:
¿En esa época ---- todavía era corregimiento?
TEST
1: No. Municipio, era municipio ya.
ENT
2: ¿Era municipio?
TEST
1: Sí, ya.
ENT
1: Y… ¿Cuáles son sus primeros recuerdos de -----?, ¿cómo era ---- antes?
TEST
1: No, pues un pueblito muy pequeñito, sin pavimentar, muy sano en todo el
sentido de la palabra… cordial, todos nos conocíamos, todos aquí nos
colaborábamos; no había llegado todavía la violencia del interior del país, me
refiero a los grupos armados... un pueblo muy sano.
ENT
2: ¿Muchas comunidades indígenas?
TEST
1: ¡Claro, la mayoría! Este es un departamento muy indígena, yo por ejemplo soy
mestizo. Soy mestizo y en esa época el 95% indígena y el otro 5% restante,
gente de otros lados del país, los afrodescendientes y así.  
ENT
2: Cuántos hermanos tiene?
TEST
1: Ehhh... nosotros somos 5 hermanos.
TEST
2: 6, nosotros somos…
TEST
1: 5… nosotros somos 5 hermanos.
ENT
2: Ehhh… Esto era muy tranquilo, ¿cuándo fue que aparecieron los actores
armados por acá? 
TEST
1: Pues... yo calculo que la segunda mitad de los años 80, por ahí en el 86,
87, comenzó a… brotecitos muy pequeños, porque hubo una toma en el 88, el-------------------
de 1988, las FARC… Frente 1 de las FARC. Pero entonces, una toma muy
pequeñita en comparación con la del 98. Fue una toma que empezó a medianoche y
terminó a las 6 de la mañana, eso fue todo.
ENT2:
¿Cómo un hostigamiento?  
TEST
1: No. Fue una toma, una toma guerrillera. Pero no hubieron muertos por parte
de la policía, ni secuestrados… cosa que sí pasó en el 98.
ENT
1: ¿Y usaron armas?, ¿cómo fue esa toma?
TEST
1: Sí, en el año 88 fue… pero no fueron armas letales. En el 98 si fue la vaina
más impresionante.  
ENT
1: ¿Ahí no usaron cilindros?
TEST
1: No, nada. Es que eso se comenzó fue acá en -----en el 98.  
ENT2:
¿Y la Toma del 88 fue ahí en la Estación?
TEST
1: En la estación de policía.  
ENT2:
¿Y ellos por dónde venían, por el río?
TEST
1: Sí.  Entraron por el río, ¿no madre?
Por el río entraron ellos.
TEST
2: Sí por el río.
ENT2:
¿Uniformados?
TEST
1: Sí claro. 
ENT
1: ¿Y cómo cuantos eran?
TEST
1: Eran por ahí unos 100 guerrillos… unos 100 guerrillos, eso dice la gente.
Pa’esa época yo era un niño, yo tenía… cuando la toma, esa vez, yo tenía… 9 o
10 añitos.
ENT2:
Pero se acuerda de los… años y eso.
TEST
1: Sí, claro. Yo me acuerdo porque nosotros vivimos cerquita, en una casa de
madera y escuchamos los metrallazos y todo. Mi mamá lloró mucho ese día.  
ENT
1: ¿Y usted como niño que hacía?
TEST
1: No, asustadisimo porque nos tiramos al suelo en   una colchoneta, ahí
asustados. Ellos a la madrugada ¿no?, hablaron por micrófono ¿cierto mami?, por
megáfono. Se identificaron que eran de las farc que le pedían a los señores
policías que se entregaran, qué... bueno, un montón de cosas.  
ENT1
: ¿ Y cómo salen? [DUD:
4:25]
TEST
1: Ellos se van ¿no mami?, como a las 7, 8 de la mañana se van común y
corriente.
TEST
2: Ellos fueron salieron tranquilos.
TEST
1: Como si no hubiera pasado... se fueron. Pero no hubieron policías muertos ni
secuestrados; heridos si hubieron pero no grave.
ENT
1: ¿Y no vino el ejército a apoyar después?
TEST
1: El ejército llegó, claro. Pero luego, luego… lo que eso estamos hablando…[INTERRUP]
ENT
2: ¿A los cuántos días?
TEST
1: [CONT] Al
otro día, pero ya cuando llegaron ya la guerrilla se había ido.
TEST
2: Ya se habían ido. 
TEST
1: Es que en esa época, imagínese estamos hablando del 88, ni la aviación
apoyó, ni nada de esas cuestión, entonces [INTERRUP]
ENT
1: ¿Era distinto?
TEST
1: Sí, claro, era diferente. Creo que para esa época el comandante de
policía era un teniente y los policías eran poquitos, eran como 30 policías
nomás.
ENT1:
Ujum..
ENT
2: ¿Y bajas de la guerrilla?
TEST
1: No tengo ese dato. Para que les hablo, no tengo ese dato.
TEST
2: Me parece que no, pues en esa época [INTERRUP]
TEST
1: Y como ellos sacaron sus muertos... la costumbre es que si ellos tiene sus
bajas, ellos se los llevan y por allá los entierran en fosas y todo eso.
Entonces ese dato no lo tengo.  
ENT
2: ¿Y estudio aquí cerca?, ¿estudió? ¿en qué colegio?
TEST
1: En primaria... en primaria estudié en el colegio La Normal, de los
curas. Y el bachillerato... parte en -------y la otra parte aquí, en el colegio
[Datos personal 5:48]   
ENT
2: ¿En -------en qué año?  
TEST
1: En -------hice dos años, estudié séptimo y octavo.   Estudié en [Datos personal 6:02].
ENT
1: ¿Y por qué se van a -------  
TEST
1: Para mejorar un poco la calidad de vida, o sea, la calidad del estudio.   Porque mi mamá y 
mi papá siempre fueron muy
convencidos de que nosotros teníamos que tener un mejor futuro, o sea,
prepararnos académicamente para luego afrontar la vida; entonces, desde
pequeñito me sacaron a ------- pensando en eso.
ENT
2: ¿Y se fueron todos?
TEST
1: No. Mi mamá, mi hermana y yo; o sea, yo tengo una hermana que me lleva tres
años y fuimos a estudiar a -------
ENT
1: Doña [Datos
sensibles 6:33], ¿cómo fue mandar a los hijos en este momento?, ¿que
pensaron ustedes en ese momento para mandarlos?
TEST
2: Primero que todo a [Datos
sensibles 6:45]  por salud, porque
él desde pequeñito fue muy hipoglicémico y aquí no teníamos formas de llevarlo
a un hospital. Sí ahoritica se briega, en esa época sí que verdaderamente... y
nosotros teníamos formitas de vivir, entonces yo dije: “No, yo me voy con mis
hijos y me los llevo porque eso no hay derecho que uno de pronto se someta a
que los hijos de uno tengan que acabarse con uno acá” y me los llevé para
-------donde una familia, que es familiar de nosotros, prácticamente… de mis
hijos más que todo y allá… estudiaron.
ENT
1: ¿Y se devuelven por qué?
TEST
2: Arrebatos, que le da uno por buscar su tierra.  
TEST
1: Ya nosotros estábamos más grandecitos, yo ya entraba a noveno de
bachillerato y nos vinimos para acá para ------ y acá nos graduamos. Yo me gradué
aquí en el colegio en el 97. 
Yo
quería estudiar ingeniería industrial ¿no madre? Me presenté a ---------y pasé,
pasé pero en eso fue cuando me reclutó la policía y yo no quise. 
ENT
1: ¿A usted lo recluta la policía?
TEST
1: Claro, claro. 
ENT
1: ¿Y cómo fue eso?, cuéntanos.
TEST
1: Yo estaba en -------cuándo eso y resulte en la lista de aquí de la policía,
que debía de representarme; ni siquiera eran la policía, era el ejército. Que
debía presentarme en --------------en la Séptima Brigada. Entonces me dieron la
oportunidad de escoger entre la policía y el ejército, -pues yo le tenía mucho
miedo a eso entonces-   dije: “Voy para la
policía que es lo más fácil, como más suave y toca en ------”. Si hubieras sido
en el ejército, me hubiera tocado irme para ----------o Miraflores -y yo dije:
“Para ------, para ------”. Entonces, luego ya ocurre lo que usted ya sabe, lo de
la toma. 
ENT
1: ¿Cuántos años tenía usted cuándo empezó en la policía?
TEST
1: 19 años.
ENT
1: 19 años...
TEST
1: 19 años. 
ENT
1: ¿Y qué lo ponían a hacer allá en la policía?, ¿qué tipo de entrenamiento
tenían ustedes?
TEST
1: Un servicio social. Entonces, más que todo con la comunidad, con la gente
con los niños; no teníamos armamento, solamente el bastón del mando y para
el  momento de la toma guerrillera, nos
faltan 22 días para salir... cuando la toma guerrillera.  
ENT
1: ¿Ustedes no habían recibido ningún tipo de entrenamiento de   [INTERRUP]
TEST
1: No, nada, nada. 
ENT1:
¿De contra- guerrilla?
TEST
1: No. Nada de esas cosas.
ENT
3: ¿Y usted vivía en su casa o allá en la estación?
TEST
1: No, en mi casa. La casa de la esquina es la casa de nosotros.  
ENT
3: Aja…
ENT
1: O sea, ¿usted llevaba cuánto tiempo en la policía cuándo fue la toma del 98?
TEST
1: 11 meses… 10, 11 meses; estaba prestando servicio. Ahí fui secuestrado,
cuando llegó la guerrilla. 
Pero
fue un año muy turbulento en cuanto al orden público, porque si hubieron muchos
hostigamientos en ese año, muchos hostigamientos; mataron a varios compañeros,
en la SIJIN. Fue un año muy caliente con la guerrilla, ya se iba calentando la
cosa con la guerrilla.
ENT
3: ¿Pero en zona Rural o acá en el casco?
TEST
1: No, acá, acá en ------La guerrilla llegaba cerquita al río del pueblo y la
fuerza subía y hubo enfrentamientos con ellos; ataron a dos uniformados en ese
conflicto, un viernes 12… estaba temprano, como a las 9 de la noche los
mataron. Entonces hubo… aquí, donde queda el fuerte de la policía, esto era la
finca antes de la policía, eso era puro potrero ahí… ahí mataron al cuidandero
de la finca. 
Ese
día estuve yo en la finca por la mañana, hasta las 10 de la mañana yo estuve en
la finca y a la 1 de la tarde mataron al chino. 
ENT
3: ¿Y no se veía… no vio nada raro?
TEST
1: No. Es que ese día ese día -yo me acuerdo, yo tengo buena memoria- ese día
yo hablé con mi GRADO1 que hoy en día es el GRADO1 el
que les comenté, el de -------------- entonces el me dijo: “Le   voy a dar franquicia -o sea, 
permiso- pero
para eso necesito que vaya a la finca y me lave los 5 caballos de la policía
porque tenemos una actividad mañana con los niños del pueblo”. Entonces yo me
fui a la finca lavar los caballos; me encontré con el cuidandero -un muchacho
que se llamaba CONOCIDO y de los 5
caballos, pudimos bañar a 3… vé, a cuatro (porque uno era muy arisco y no se
dejó lavar). Entonces, eran como las 11 del día, entonces yo examina la finca y
yo ya tenía el día libre, ¿cierto madre?.
Como
a la 1 o 2 de la tarde, me estaba duchando porque iba a salir ese día, cuando
yo escuché unos tiros “ta, ta” y luego un rafagazo fuerte y yo dije: “Pero esto
se escucha cerquita, esto viene de la policía -yo dije- seguro están en el
polígono entrenando”, me imaginé yo. Luego dije: “No puedo ser, porque no hay
nada de eso hoy”, cuando yo me di cuenta fue que pasó la patrulla. (En ese
tiempo no era pavimentado estaba sin pavimentar) Entonces pasó la patrulla y
estaban armados, bien armados y ahí... siempre hubo un enfrentamiento cortico y
mataron al muchacho de la policía que cuida la finca ahí.
ENT
3: ¿Cómo era la policía en ese momento?, ¿quién   comandaba?, ¿qué rango
tenía?
TEST
1: En ese momento... ya la policía tenía el rango de policía de -------
había un -----------------como ----------- mi GRADO2 era el ---------del Departamento de Policía 
de -------y... fue un año muy turbulento, o sea,
con él fue un año muy turbulento con la guerrilla.
Hubo
un cambio de mando, mes y medio antes de la toma guerrillera; prácticamente,
fue cuando llega mi GRADO3… (en ese momento era  un gran
señor, un gran tipo, una gran persona, un gran policía… un gran oficial. (12:o
no se entiende) Pero entonces, él llegó y encontró una situación muy caliente
ya todo estaba hecho y a él fue que le tocó enfrentar la toma guerrillera [INTERRUP]
ENT
3: ¿Recién llegado?
TEST
1: [CONT]
Sí. Se va el otro, deja caliente esto y el otro pagó los platos
rotos. Eso fue lo que pasó.
ENT
3: ¿Y cuántos oficiales habían en la policía?
TEST
1:  En esa época habían como 7 o 10 oficiales.
ENT
3: ¿Y suboficiales cuántos habían?  
TEST
1: Como unos días 10   también, como unos 11; eran poquitos... poquitos.
ENT
3:  ¡Eran poquitos!
TEST
1: Claro. El personal era 90 en el comando de policía  y 30 auxiliares;
eramos 120 en total.
ENT
3: ¿Eran más auxiliares que oficiales?
TEST
1: No, no. Auxiliares éramos 30 y 90 policías común y corrientes; en total
éramos 120.
ENT
3: Ya...ya.
TEST
1: Esos éramos los que habíamos en la toma guerrillera y guerrilleros entraron
casi 2000, 1900 entraron acá, entonces [INTERRUP]
ENT
2: ¿Cómo eran el tema de la guerrilla, ellos acá tenían algún poder?, ¿citaban
a la gente?, ¿cómo era la presencia de ellos acá en ------?
TEST
1: Ya era un año como muy avanzado con lo de la guerrilla. Había mucho
miliciano acá en el pueblo, entonces - en ese entonces yo no lo entendía, hoy
en día ya lo entiendo… a veces uno actúa por miedo de que le matan la familia y
todo eso- entonces ellos mandaron a citar a algunas personalidades del pueblo…
la guerrilla ¿no?,  por la carretera se
encontraban y esa cosa; pero entonces eso era pan de todos los días ¿cierto
mami?, a cada ratico ellos montaban sus retenes en la carretera. 
En
esa época no había ejército, sólo policía, no más. Solo existía el comando de
policía el del… [DUD:
14:23] no existía y el otro era sólo una finquita y el otro
tampoco existía… entonces fue un año muy, muy caliente.
ENT
1: Una pregunta, ¿a ustedes les decían algunas cosas en relación de cómo actuar
frente a la guerrilla? Viendo que habían… que estaban con tanto hostigamiento
¿no les decían a ustedes nada?
TEST
1: No, pues algunas indicaciones nos hacían, pero no tanto de policía sino así
preventivas. Si habían, por ejemplo, cosas que no se podían cumplir, pues...
por asuntos personales. Por ejemplo,   se dice que cuando ocurriera una
actividad de esas… hay que presentarse rápido al comando de la policía, ¿quién
se va a presentar en un momento de una  
confrontación… de un combate?, y en un pueblo como éstos y… nosotros que
éramos auxiliares bachilleres… Entonces, pues muy duro.
ENT
3: Y les enseñaron… no sé. ¿a disparar?
TEST
1: ¡No! No te digo que nunca tuvimos permiso para armamento.
ENT
3: Y de alguna forma, ¿nunca pensó la policía que en algún momento podían
atacarlos también a ustedes?
TEST
1: No, es que ya… la toma era una cosa anunciada. Nosotros teníamos
conocimiento de que la guerrilla se nos iba a meter, había… mucho informes de
la policía. 
ENT
3: ¿Como de inteligencia?
TEST
1: Sí, de inteligencia. El informe nos decía que en octubre se nos iba a meter
la guerrilla ¿sí? y entonces mi GRADO3 -en ese entonces Coronel- el
mando un informe a Bogotá - que entonces, quién estaba en la policía era mi
general Serrano-. Nosotros le llamábamos a eso poligrámas. Y entonces, indicaba
que la tomará era inminente, que la guerrilla, que una cosa, que lo otro;
entonces, que la respuesta de Bogotá era que tranquilos, que eso no iba a
pasar, que eran rumores del pueblo. Todo eso se quemó en la toma guerrillera
porque todos esos documentos se quemaron. Entonces ahí hubo una omisión
de... [INTERRUP]
ENT
3: ¿Se quemaron?
TEST
1: [CONT]
No… sí... El comando de policía se quemó.
ENT
3: ¿Cuando la toma?
TEST
1: Sí, se quemó. Como todos los documentos que habían ahí, se quemaron.
Entonces, hubo una omisión por parte de la Policía Nacional de Bogotá;
entonces, ¿qué pasó?, mandaron un refuerzo de 20 policías, un mes antes de la
toma.  Llegaron 20 muchachos, recién salidos de la escuela, de esos que
hacen un curso de un año y vienen a [INTERRUP]
ENT
3: ¿Ese era el refuerzo?
TEST
1: [CONT]
Sí imagínate… Bueno y luego llegó la toma guerrillera. Vino la tragedia.
ENT
1: Y la policía… los que sí estaban armados, porque entiendo que los
auxiliares no estaban armados… [INTERRUP]
TEST
1: A nosotros no.
ENT
1: Pero los oficiales y los suboficiales ¿estaban armados o no?
TEST
1: Sí. 
ENT
1: ¿Qué tipo de dotación tenían?
TEST
1: No, armamento convencional.  
ENT
1: ¿Qué es armamento convencional?
TEST
1: Fusiles Galil y no más, algunas MZ. No se tenía armamento pesado en lo
absoluto, ese era todo el armamento de la policía.
ENT
3: ¿Y la estación tenía algún tipo de protección especial?
TEST
1: Sí, había muchas garitas, pero no eran las indicadas.  
ENT
3: ¿Por qué?
TEST
1: No, o sea, para una situación como esa que se iba a vivir, no. Si nosotros
hubiéramos sabido que era a esa magnitud… Sí, hablan sus garitas sus... Pero
no.
Tenían
un bunker  alrededor de la estación de policía, como que ese sí estaba
bien hecho y de resto… cómo sería que cuando la toma guerrillera, eso fue el
fortín de la policía. Ellos le echaron gasolina a eso… le echaron candela para
quemar a los policías vivos -la guerrilla-. Y la parte de atrás del comando
tenía 4 pisos, nomás… 4 pisos en la parte de atrás.
ENT
2: Entonces ya estaba avisada la toma… ¿y usted me dijo que había   una fiesta de niños 
cuando pasó este evento?
TEST
1: La fiesta de niños fue mucho antes  
ENT
2: Ahhh fue antes.
TEST
1: Pero la toma guerrillera sí fue para el día de los niños, para el 31… para
arrancar el primero de noviembre, fue… fue el primero de noviembre, porque la
toma comenzó a las 4:45. Empiezo en el parque, el primer rafagazo fue a esa
hora.
ENT
3: Doña [Datos sensibles 18:37]  
cuando reclutaron a su hijo, ¿usted cómo vivió eso? cuando lo
recluta... lo recluta la policía, ¿cómo se llama eso?
TEST
1: Sí… a prestar servicio.
ENT
3: ¿Usted como siente eso?
TEST
2: [Llanto]
No quiero ni acordarme, no quiero ni acordarme... eso fue muy duro,
desde que vienen y se lo llevan de aquí en mi casa. [INTERRUP]
TEST
1: No mami, ella pregunta cuando me llevaron a prestar el servicio militar. Eso
es lo que ella pregunta.
TEST
2: Como dijeron reclutamiento, pensé que era cuando se lo llevaron…
ENT
1: No, cuando lo recluta la policía para prestar el servicio.  
TEST
2: [Llanto]
Cómo le dijera, nosotros no queríamos que el de pronto prestará el
servicio militar; incluso, en --------------estuvimos hablando con los
directivos allá y nos aceptaron que se comprara la libreta militar y nosotros
pagamos esa libreta… y aquí no quisieron aceptar que ya habíamos pagado la
libreta en --------------y dijo: “No. Tiene que prestar servicio” y yo le dije:
“Pero si él ya tiene su universidad ya lista” -que ya era otra cosa que lo
teníamos listo- “Para que se vaya a estudiar”
ENT
3: ¿Y ni mostrando que ya estaba en la universidad lo dejaron?
TEST
1: [Pausa:
19:48- 20:00] 
ENT
3: ¿Y cómo era el día a día cuando él estaba prestando el servicio?
TEST
2: No, normal. Pero de todas formas nosotros manteníamos muy desconfiados
porque se escuchaba mucho rumores de que la guerrilla, de que no sé qué.
Yo
le decía a mi viejo: “Negro... saquemos al muchacho, saquémoslo de ahí” El   tiene [DUD: 
20:16-20:20] tuvo
un accidente y se fregó la dentadura. Yo le decía: “Mandemos a ese pelado para
---------------y el decia- como nos vamos a ir, eso no sucede nada, eso no se
puede parar bola de lo que la gente dice, además si la guerrilla se mete, no se
van a meter con los muchachos, ellos no tienen armas y yo no tienen ni siquiera
vínculos allá con el cuartel”; ellos no podían entrar por allá ni esas vainas,
a fuera sólo lo que hacían ellos como auxiliares, “Eso no pasa nada” Y se metió
a la guerrilla y lo primero que hizo fue echarle mano a esos muchachos [Llanto]. 
ENT
1: ¿Ustedes dormían allá o cada uno dormía en sus casas?
TEST
1: No. Cada quien a su casa.  
ENT
2: ¿Pero tenía que presentarse allá a qué horas?
TEST
1: A las 6 de la mañana todos los días, a las 6 de la mañana; de 6 a 6.  
ENT
2: ¿Usted era el primero que prestaba servicio en la casa, o otros hermanos
también ya habían…?
TEST
2: No.
TEST
1: ¡No! El primero, el único que… Ahora tengo un hermano que prestó servicio
pero en -------------- en la Séptima Brigada, en la --------  
TEST
2: Los otros no, compraron sus libretas.  
TEST
1: Sí
ENT
1: Cuándo… ¿Cuándo empieza la toma entonces tú estás en tu casa?  
TEST
1: Sí [Audio:
Jumm] 
ENT
1: Y entonces... ¿qué pasa?
TEST
1: Pues lo primero que pensamos fue... pues el susto, todo muy
grande. Entonces, en un momento habíamos quedado que yo me pasaba de
casa   por el patio, de pronto
pa’esconderme; entonces yo dije “No creo que haya necesidad” -primero-   y según, tenía 
mucho miedo: “Que tal que
vengan a buscarme y vean que yo me escondí y maten a mi familia”, uno piensa
todo eso: “Por represaría matar a mi familia, entonces mejor no me voy” y
llegaron ¿no madre? 
Nosotros
estábamos en esas, cuando llegaron a buscarme a la casa; esto estaba lleno de
guerrilla, estaba llena de guerrilla la calle, todo. Me sacaron y [INTERRUP] 
ENT
3: ¿Sabían que usted estaba prestando servicio? 
TEST
1: [CONT]
Claro, claro. Venían por mí.
TEST
2: Tenían la lista de todos .
TEST
1: Me tenían en la lista y me hicieron entregar dos uniformes que tenía de la
policía y ya…
ENT
3: ¿Qué hora era?
TEST
1: Era como la 7 de la mañana ¿cierto ma’?... ¿8 de la mañana?
TEST
1: 6.30 era.
ENT
2: ¿Del primer día?
ENT
3: O sea, ya habían pasado casi un par de horas.
TEST
1: Un par de horas de combate, sí.
ENT
3: ¿Qué es lo primero que ustedes oyen?, ¿cómo se enteran que hay toma?  
TEST
1: ¡No!, el primer disparo… el primer disparó. Ya uno sabe, uno sabe claro. Con
el primer rafagazo uno ya sabe que hay confrontación.
ENT
3: ¿Qué hacen ustedes en ese momento?
TEST
2: Pues, yo lo primero que hice fue coger a mis hijos y les deje: “Bueno
metámonos acá”, esta casa tiene como un bunkercito pequeñito, donde metíamos
todo el desorden, “Acá, metámonos acá”. Y sacamos una colchoneta, yo tenía mi
bebé pequeño y nos metimos acá y la coste… lo senté porque ya nadie se acuesta
otra vez. Yo le dije: “Metámonos acá debajo del baño” (que era la única parte
que teníamos nosotros con techo en material, porque de resto cielo raso… normal
y todas esas vainas). Pero entonces nos metimos ahí y ahí nos estuvimos, mejor
dicho, sin derecho a nada... sin movernos, éramos varios porque aquí  vivía
un ingeniero con la señora (la señora estaba en embarazo) y vivían con nosotros
ahí.
Y
nosotros, todos nos metíamos ahí en ese cuartico, todos; y cupimos. Mira cómo
es la vida, del susto de pronto, ahí nos acomodamos todos y ¡ahí cupidos! Y
cuando vienen... cuando oigo que preguntan por mi hijo ¡Dios mío! [INTERRUP] 
ENT
1: ¿Por su nombre?, ¿por su nombre propio?
TEST
2: Sí... Incluso, ni siquiera le preguntaron el nombre, dijeron [Datos sensibles: 24:21]  y yo le 
dije “[Datos sensibles: 24:25] vinieron
por mi hijo” -le dije- ya pues sabía uno que la guerrilla estaba recogiendo a
toda la gente. “Vinieron por mi hijo”, me dijo: “Estese tranquila” -a mí el día
antes, un médico me había mandado unas pastas por tanto rumor y tanta vaina y
como yo soy diabética-   entonces dijo:
“Está tomando estas pastas, no se vaya a desesperar en dado caso que llegue a
suceder algo” y yo me tomé la pasta, no era que estuviera tan... pero más sin
embargo, no me controlaba, porque ¿cómo?... Y entonces lo sacaron, “Que los
uniformes, que las armas, que no sé qué... No, yo no utilizo armas, yo no utilizo
armas, lo único que usamos como arma es el…” [INTERRUP]
TEST
1: Bastón de mando  
ENT
3: El bastón.
TEST
2: “Que los uniformes…organices que vamos a ir a una reunión y ya los traemos”
ENT
3: ¿A les dijeron que volvían?
TEST
2: Sí, volvían. Es que Ellos pensaban como devolverlos nuevamente a los… [INTERRUP]
TEST
1: No. Eso nunca fue así madre, eso no fue así. Eso fue la mentira que nos
metieron para sacarme de la casa. Pero apenas nos sacaron, ellos me dijeron:
“No. Ustedes son policías y ustedes son enemigos de nosotros” a mí me amarra y
luego un guerrillero me pone una pistola en la cabeza y me dice que me
arrodille.
Cuando
me dice eso, se me hizo un nudo en la garganta y dije: “Me van a matar, ¿por
qué dicen que me arrodille”; después llega otro y le dice: “No, así, así, así,
así” y se queda mirándome. Entonces a nosotras nos llevan a una casa por allá.
Cuando
yo llego allá, hay seis compañeros amarrados… yo fui el séptimo de ser cogido y
ese día, cuando ya se acaba todo lo de la policía, cuando ya nos encontramos
todos los secuestrados, los 61 [INTERRUP]
ENT
1: 61… ¿Que prestan servicio o todos?
TEST
1: No, 61 secuestrados, total.
TEST
2: Todos los policías…
TEST
1: Todos éramos policías mamá. [DUDA:
26: 25] Entonces, cuando nos encontramos   arriba los 61, el guerrillero GUERRILLERO DE 
LAS FARC1 (que fue
el que comando la toma guerrillera, porque también estuvo GUERRILLERO DE LAS FARC2, 
pero GUERRILLERO DE LAS FARC2 no
era el que mandaba en la toma   -como
muchos decían- es que GUERRILLERO DE LAS FARC2 era el que era famoso, el que hacía las 
dichosas
pescas milagrosas por la vía al Llano… era famoso, pero GUERRILLERO DE LAS FARC2 era el
segundo,
el comandante era… se llamaba GUERRILLERO DE LAS FARC1 el de la toma de ----. Ellos le    
pusieron operación -----------)… entonces,
cuando llegamos allá nos saluda y el coge el radio, se comunica con el Mono Jojoy
y le dice que habemos 61 secuestrados. 
Ellos
no nos decían a nosotros secuestrados, sino prisioneros de guerra: “Tenemos 61
prisioneros de guerra”, entonces el Mono Jojoy… -nosotros escuchamos al Mono
Jojoy que le dice que entre más policías vivos, mejor-, entonces a nosotros nos
da más tranquilidad, porque estaba la incertidumbre de que “Nos van a matar,   que nos van 
a fusilar, que nos van a mata”. 
No
sabíamos que iban a hacer con nosotros  y eso nos da tranquilidad,   porque ellos necesitan 
personal para poder
hacer un canje con el gobierno, por los guerrilleros que estaban detenidos.
(Cosas que nunca se pudo hacer porque para eso se necesita una reforma a la
constitución… en esa época no existía en Colombia el orden jurídico de canje,
acuerdo humanitario o Intercambio monetario humanitario, son cosas muy
diferentes. Se regían por un decreto que empleó el presidente Pastrana cuando
la toma de ------------- que hubo un personal secuestrado y lo liberaron por
allá mucho antes, y pues de ahí se estaban rigiendo pa’l resto de secuestrados)
Entonces,
a nosotros nos dio tranquilidad cuando el Mono Jojoy dijo que entre más
policías vivos mejor y de ahí ya empezó el calvario para nosotros. Pues para mi
fue poquito, porque fueron 3 años, a comparación de otros que duraron muchos
mas años secuestrados.  
ENT
1: ¿Te puedo hacer una pregunta?, cuando a ti te llevan, estás obviamente en tu
casa… ¿Con qué ropa te fuiste?  
TEST
1: Me fui de civil 
ENT
1: Te fuiste de civil…
TEST
1: Ehh…
ENT
1: Pero ellos te pidieron los uniformes, ¿ellos se llevaron los uniformes?
TEST
1: Sí, claro. Se los llevaron… Yo iba en sandalias, ¿cierto madrecita?, iba en
sandalias… acordándome de eso, llegamos a un sitio llamado… Bueno, cuando nos
hicieron montar en bongos (bongos son unos botes grandes, lanchas grandes) y
más o menos en cada una íbamos de a 200 personas (eso era más o menos un
promedio y vinieron 8 bongos) entonces nosotros íbamos en el segundo y nos
hicieron meter ahí, amarrados todos -porque íbamos todos, amarrados de mano en
mano- y encima nos pusieron un plástico y el bongo estaba lleno de estiércol de
marrano. O sea, nos hicieron sentar a todos, encima de mierda de marrano, a
todos los policías, a mi Coronel, a todos a todos, nos hicieron sentar ahí.
Y
llegamos a un pueblito -nosotros le decimos comunidades-   creo que eran como ----------- yo 
iba así de
civil, así en sandalias y yo sabía que nos iba a tocar caminar... y yo así sin
botas, sin nada. Entonces, lo bueno es que un amigo policía me presto unas
botas que tenía y ya... como a los 15 días, ya estábamos más arriba de [DUD: 29:58], Ya la
guerrilla nos da dotación, uniformes militares… prendas militares pero de
ellos, de la guerrilla.
ENT
3:  ¿Los hacen uniformarse?
TEST
1:  Claro. Todos uniformaditos, todos con botas de caucho y uniforme
verde…  revueltos, unos camuflados, otros
verdes... así como visten los guerrilleros.
ENT
3: ¿Cuánto tiempo los tienen acá en el municipio?  
TEST
1: No. Sólo esa primera noche y eso fue cuestión de horas. O sea, el combate
comenzó a las 4:45 de la mañana y a nosotros nos sacan de aquí del pueblo como
a las 9 o 10 de la noche; de ------, a esa hora nos sacan de acá.
Porque
el combate con la policía fueron 12 horas, (¿por qué se acabó el combate con la
policía?, porque se acabó la munición, por eso se acabó el combate con la
guerrilla) Y el apoyo llega al otro día muy temprano... el apoyo llegó ese
mismo día, el aéreo, los aviones; pero el apoyo en tierra que es lo que le
interesa -pues para esa época lo que le interesaba uno era el apoyo en tierra,
el ejército- llegó al otro día, ya cuando nosotros estábamos secuestrados.
ENT
3: ¿Y ustedes veía el apoyo aéreo, los aviones pasaban?
TEST
1: ¿Los aviones?, sí claro.
ENT
2: El fantasma.
TEST
1: Constantemente, eran tres aviones…
TEST
2: Eso era terrible.
ENT
2: ¿Por qué?
TEST
2: Porque eso tiraban bombas y eso se estremecía ese pueblo ¡señor
divino! 
ENT
3: ¿Y en donde tiraban las bombas, cerca a las casas, al rededor?
TEST
1: No. Más que todo en las pistas del aeropuerto -esa la volvieron nada- y la
carretera. Es más, cuando nosotros salimos de la casa -donde le digo que
estuvimos secuestrados un rato-, nos llevan amarrados y nos sacan por toda la
pista, de ahí para arriba... y éramos… habíamos 16 secuestrados y estaba lleno
de guerrilla por todo lado… Nos llevan amarrados, así como cuando uno lleva la
mascota, nos llevan amarrados en fila india.
Entonces
el avión detecta (porque en ese momento estaba disparando era luces de
bengala), el avión no disparó ni una sola bala en ese momento, porque él sabía
que habían personal de la policía secuestrados en ese momento. Entonces, el
avión respeta eso y no dispara. Nosotros estábamos con mucho miedo porque ellos
en realidad no sabes quiénes somos nosotros, así como somos policías también
podemos ser guerrilleros; era el miedo de que de pronto nos disparar. Pero no
ocurrió gracias a Dios.  
ENT
3: O sea, ¿la fuerza aérea bombardea como sitios estratégicos, para
rescatarlos a ustedes, pero a usted lo sacan es por el río?
TEST
1: No, ellos bombardean en sí, donde está la guerrilla… pero cuando uno lo
llevan así en fila India, entonces se sabe... es una regla que ya ahí van
secuestrados, lo que ellos llaman prisioneros de guerra.
ENT
3: Y por eso no bombardea
TEST
1: Y por eso el avión no disparo. Porque se sabía que habían policías ahí y no
disparó.
ENT
2: Y mientras tanto ¿sumercé estaba acá con su esposo y su familia?
TEST
2: Mi niño… Mi hija, ella trabajaba en ese entonces... Ella esa noche se había
quedado con una amiga que la acababan de operar. Ella se quedó por allá en el
centro, sin saber que era la suerte de mi hija y el desespero mío fue terrible.
Porque yo dije: “Y mi hija, ¿será qué ellos me la mataron? Porque ellos vivían
ahí al pie de la policía y ¡no!, mi hija al otro día llegó a la casa.  
ENT
3: Al otro día.
TEST
2: Descalza, vuelta nada, cortada y todo. Porque eso había reguero de vidrio
por todo lado.
 ENT
3: ¿En esa toma usaron cilindros?
TEST
1: Sí claro. El primer cilindro de gas cayo a las 7 de la mañana en el comando,
ahí fue cuando el primer patrullero murió.
Entonces
ya nosotros, cuando estábamos secuestrados, nos contamos las historia: “¿cómo
murió el primero?, el último que mataron”, y ya entre nosotros nos comentábamos
todo, ¿cómo murieron los otros compañeros?… porque murieron 18 en total: 16
patrulleros, 1 sargento y 1 subteniente, en la toma… eso fueron los que
murieron en ese combate, 18.
ENT
2: ¿Ellos por dónde entraron?
TEST
1: ¿La guerrilla?... por el río
ENT
2: ¿Y desde ahí cargaban los cilindros?
TEST
1: No. Ellos coparon por ejemplo… ¿ustedes conocen la Asamblea Departamental
di’aquí, el ------------------------- el parque principal?
ENT
3:  Sí.
TEST
1: Ese fue un punto central, ahí pusieron una MCZ [DUD: 34:11] y
tiraban cilindros al comando de policía; el hospital, dentraron al hospital y
desde ahí era de donde más nos tiraban cilindros, disparaban cilindros al
comando de policía, desde -------------- un sitio… ¿cómo se llama eso ahí?
ENT
3: Sí, como en la orilla del río ¿o qué?
TEST
1: No, no. Eso es -------------- eso es una vaina que también… horrible ahí; en
esa época no existía, gracias a Dios… se volvió feo eso ahí. Entonces, hubieron
varios puntos en donde ellos estuvieron buscando los cilindros y los cogieron y
los tiraron en el comando de policía, eso llegaban disparos de todos
lados. 
ENT
1: ¿Habían niños dentro de la guerrilla?
TEST
1: Sí. Claro que sí. Para ellos es normal cargar con sardinos.
ENT
3: ¿Como de cuántos años?
TEST
1: De 12, 15 años, 13.
ENT
3: Pero los que iban con ustedes, los secuestrados, ¿iban también niños o esos
fueron los que estuvieron aquí en la toma?  
TEST
1: ¿Cómo así? guerrilleros… guerrilleros.
ENT
1: Sí.
TEST
1: Sí, claro. Ellos cargan niños también, siempre los han cargado.  
ENT
2: ¿Por ahí, cuánto eran?
TEST
1: ¡No mamita!… eso si [INTERRUP]
ENT
2: ¿Pero eran muchos?
TEST
1: [CONT]
Claro, muchos… lo mismo que… Había una mujer. La vida de una mujer
en la guerrilla es muy verraca; allá en el secuestro, fue que aprendimos a
conocer la vida de una guerrillera. Una vida muy indignante, muy triste
ENT
1: ¿Por qué?
TEST
1: En la manera como les toca a ustedes las mujeres allá [INTERRUP]
ENT
1: ¿Qué les toca hacer?
TEST
1: [CONT]
Primero que todo, les toca igual que un hombre, parejito; eso no
hay diferencia de nada. Trabajar… cosas duras, ir a hacer trincheras, cargar
leña, cargar cosas pesadas, traer agua del río, que en el monte nunca cocinan
con leña (ellos cocinan con cilindros gas para evitar el humo y que los aviones
los detecten), entonces ellos cocinan es con gas, hacer turnos común y
corriente; igual que el hombre. La vida sexual de ellas es muy triste.
ENT
1: ¿Abusan de ellas?
TEST
1: Pues… ¿cómo sería el término apropiado? Les llega el periodo y por ejemplo,
el comandante del frente -como le llaman ellos- él tiene conocimiento, entonces
ellas tienen que ir a pedirle las toallas higiénicas al comandante para que les
suministre eso.
Les
ponen a planificar para que no tengan bebés, es prohibido allá; la mujer que
queda en embarazo la hacen abortar.
Los
comandantes son los que se acuestan con las mujeres, muy poco es el guerrillero
raso que esta con una mujer allá; puedes estarlo, pero ya con el permiso del
comandante de la unidad, del frente -como lo llamen-. Por ejemplo allá no se
dice novio, novia, amante... se dice es   compañero y compañera -se dicen
ellos allá-. 
Entonces
si ellos quieren tener una relación con alguien, entonces van y le piden
permiso al comandante, entonces ¿tú cómo te llamas? 
ENT
3: [Datos sensibles 37:08]
TEST 1: [Datos sensibles 37:09] digamos
que queremos tener cuento los dos,  
entonces yo llego y le digo a mi comandante: “Comandante, es que la
compañera y yo queremos tener una relación”, entonces él decíde que sí, nos
deja tener la relación, sí nos dice que no… no podemos tener la relación.
Si
dice que sí, entonces se hace un cambuche, la pareja duerme ahí y a los 3, 4
meses si tú amaneciste con otro, yo no puedo hacer escándalo, no puedo decir
nada porque eso está prohibido. Simplemente se habla con fulano y dice: “Ya no
es su compañera, ahora es tal”, ¿sí?  
ENT
3: Ya.
TEST
1: Sí… y si tu estas sola, estás acostada en tu cambuche y llega un comandante
de eso, si te dicen: “Bueno compañera, venga y se acuesta conmigo”, no te está
diciendo que si quieres, no; es una orden… es una orden. Entonces es una vida
muy triste para las mujeres allá.
ENT
3: ¿y habían muchas mujeres?
TEST
1: Sí, claro. El frente guerrillero dónde yo conocí más mujeres fue el
frente -para esa época- el frente 27, muchas, muchas…
ENT
3: ¿Que se movía por dónde?
TEST
1: Operaba por ----- Mujeres bonitas; no sé si es que ya me estaba
haciendo daño el encierro, pero sí. Mujeres bonitas.
ENT
3: Entonces, ¿a ustedes los movían de frente en frente?, ¿no se quedaron
siempre en el mismo frente primero?
TEST
1: No. Nosotros salimos de acá; duramos en el -------14 días, 2 semanas, arriba
de Carurú… por la vaina del ejército, de las operaciones aéreas y toda esa
cuestión. De ahí nos tocó caminar por primera vez entre -------y -----------y
de ahí, a un sitio que se llamaba Barranquillita, cerquita… caminamos 6 días.
6
días, fue la primera caminata dura que tuvimos y ahí estuvimos en un campamento
de ¡7 meses!, imagínate... 7 meses en ese campamento y de ahí en adelante, en
la antigua zona de distensión. Ahí nos rotaban, cada rato caminábamos durante
cuatro o cinco días y llegamos a un campamento de 2 meses, un campamento de 3,
campamento de 1 mes, de 20 días, dependiendo; y las caminatas eran de 3, 4, 5
días las caminatas y ya…. Eso era lo que nos tocaba a nosotros.  
ENT
2: ¿O sea que los tuvieron más del lado de allá?, no tanto por… ------ ni nada
de esas trochas.
TEST
1: No, no, no. Nosotros nunca estuvimos pa’ese lado. Eso fue mucho después,
cuando el Pinchao se les voló y todas esa cuestión. Entonces el bajó por allá,
pero él nos tenía para este lado, porque ya cuando a nosotros nos liberan,
durante la primera liberación que hizo la guerrilla, venían muchos secuestrados
y quedaron poquitos, quedaron los mandos (oficiales y suboficiales) quedaron
47. Entonces a ellos los dividen en grupos pequeños -y los políticos- grupos de
a 4 y de a 5, de a 3 para tenerlos... Antiguamente, los campamentos eran muy
grandes, el grupo de ------ éramos 61, entonces nos dividieron en dos grupos uno
de 30 y otro de 31.
La
toma de Miraflores que eran más secuestrados, como 120 secuestrados, eran 4
grupos y así nos tenían, por grupos. Pero nos rotaban, los guerrilleros que nos
cuidaban también se rotaban; estaban 2 o 3 meses y luego llegaban otros
guerrilleros, se iba un frente, llega otro frente y así. Se rotaban entre
ellos. 
ENT
3: ¿Había algún frente que fuera más violento con ustedes o mas o menos, era el
mismo trato?
TEST
1: mmm, no, comandantes. Como que eso depende del comandante del frente… claro.
A manera de anécdota -yo recuerdo- que el comandante que más mal nos trató a
nosotros fue el del frente 43 Alias... le decían GUERRILLERO DE LAS FARC3 una [INTERRUP]
ENT
3: ¿Y el 43 por donde se movía?… Perdón.
TEST
1: [CONT]
Eso sí no sé. Del 37 si me acuerdo.  
Él
una vez nos mandó arroz con… con vidrios, nos envío. Entonces nosotros no nos
lo comimos, lógicamente... y estaba bravo porque no nos comimos ese arroz, pero
¿cómo nos íbamos a comer esa vaina con vidrios?. y en represalia nos dejó una
semana sin baños, sin bañarnos. 
Y
ese mismo arroz no lo mandaba todos los días, durante una semana, de
represalia. Entonces, cuando el Mono Jojoy llegó a hablar con nosotros… (Ahh
esa es la otra, nosotros conocimos al Mono Jojoy cuando cumplimos un año de
secuestro; cuando nosotros lo conocimos -porque no lo conocíamos-) él llegó y
nos mostró un video y nos dijo que fue lo que pasó en ------, todo lo que pasó
ese día; nos llevó uniformes nuevos, hamacas, todo nuevo. Entoes de ahí en
adelante el Mono Jojoy iba cada rato al campamento...cada 2 meses en promedio,
cada dos meses iba él al campamento a hablar con nosotros.
Entonces
cuando el comandante del campamento 43 nos trató tan mal, un día que llegó el
Mono Jojoy, nosotros le dijimos... nosotros le dimos quejas al Mono Jojoy y
cuando el Mono Jojoy llegaba, era como si llegara el demonio [INTERRUP]
ENT
3: ¿Le tenían miedo?
TEST
1: ¡Uy! la misma guerrilla le tenían un miedo al Mono Jojoy. Porque cada vez
que llegaba él, habían fusilamiento… allá internos, entre ellos, por cualquier
güevonada, por cualquier güevonada los fusilaban. Entonces nosotros le dijimos:
“Comandante mire… -y él dijo- Muchachos, ¿cómo va el trato -así cómo hablan
ellos- ¿cómo va el trato de los camaradas con ustedes?” entonces nosotros le
contamos: “No, mire... pasó esto, esto y esto - y dijo- pero, ¿como así? yo a
ustedes les exijo respeto hacia los guerrilleros, como a ellos les exijo
respeto hacia ustedes… tiene que haber un mínimo de respeto entre las partes”.
Entonces nosotros les comentamos, entonces el volteo y miró: “¿Quién es el
comandante de la unidad?”, ahí estaba GUERRILLERO DE LAS FARC2 r... a nosotros nos dio 
miedo porque
siempre dar [INTERRUP]
ENT
3: De la represalia.
TEST
1: Claro! Entonces dijo: “Tranquilos que eso no va a pasar, yo se los aseguro
-dijo el Mono Jojoy- yo se los aseguro”. Al otro día hubo cambio de frente y
de  comandante; llegó un tipo, llegó el
frente 27 con alias GUERRILLERO DE LAS FARC4… GUERRILLERO DE LAS FARC4.
Y
con él fue el trato más humano que tuvimos, pues entre comillas… en medio del
secuestro, del trato inhumano, con él se flexibilizó bastante la…[INTERRUP]
ENT
3: ¿Qué era eso?, ¿qué significa el trato más humano ?
TEST
1: ¿Qué significa el trato más humano?. [CONT] Que
por ejemplo ya podemos comer carne todos los días, porque nosotros comíamos
carne una vez por ahí...cada 15 días.
ENT
3: ¿Mientras los guerrilleros sí comían carne?
TEST
1: ¡Si claro! Bueno, por ejemplo duramos sin comer pollo, por lo menos 14
meses. Cunado llega GUERRILLERO DE LAS FARC5 el del frente 27, ya pudimos comer carne
¡todos los
días!
Y
nos pusieron una antena de Sky,   ¿Ustedes
se acuerdan? como el DirecTV de esa época, ¿no?. Podíamos ver noticias al
mediodía, sólo al mediodía RCN ( Cuando recién Caracol y RCN estaban iniciando,
podíamos ver RCN), las noticias no más. Se flexibilizó el “trato”, entre
comillas; cuando por ahí había un partido de fútbol, de vez en cuando nos
dejaban verlo por televisión.
Todos
teníamos radiecito, entonces uno escucha los mensajes de los papás de los
secuestrados. Ahí entonces se flexibilizó bastante; hubieron muchos
comandantes, pero me acuerdo... el más flexible fue él, el del 27.
ENT 3:
Y entre ustedes los secuestrados, ¿cómo era la convivencia?
TEST
1: Muy dura, muy dura porque... o sea, un encierro es muy fuerte porque todos
somos muy diferentes, tenemos que aprender a ser tolerantes entre nosotros. Por
ejemplo, yo les contaba que yo soy muy malgeniado, pero entonces, tocaba
manejar ese mal genio; a uno le toca cambiar o manejar eso, sino ellos lo
cambian a uno… con un encierro se presta para todo eso, para todo eso.
Habían
muchas peleas entre nosotros, peleas me refiero a golpes entre nosotros; nos
agarrábamos a golpes por cualquier cosa, por cualquier pendejada habían peleas.
Nos encerraban en un calabozo 24, 48 horas.
ENT
3: Los castigaban por eso.
TEST
1: ¡Claro! Nos amarraban de pies y cabeza, allá en el calabozo. Nos echaban
tierra de noche, nos echaban agua, no nos dejaban dormir ¿sí? y así…
ENT
3: Y ustedes con los guerrilleros, ¿habían veces que se les enfrentaban?,     ¿cómo que les 
decían: “No nos hagan
esto?... ¿Cómo era eso?
TEST
1: SÍ. Normalmente había mucho… nosotros, el primer año fue un año como de
mucho miedo. Ya cuando cumplimos el año, de ahí para acá, nosotros como que le
perdimos el miedo a la guerrilla ¿sÍ?, porque éramos un grupo, ellos no
entraban donde estamos nosotros, ellos nos dejaban la comida donde
estaba la puerta  y cerraban rápido [INTERRUP]
ENT
3: Ahhh, ¿estaban encerrados?
TEST
1: Claro, claro. En alambre de púa y toda esa vaina. Ellos llegaban hasta ahí y
ellos no entraban, entonces nosotros les perdimos el miedo a ellos también y ya
a nosotros no nos interesaba… nosotros no le teníamos miedo a la muerte.
Nosotros
ya llevábamos un año aquí y quién sabe cuánto más, (porque nosotros para esa
época… no había historia viva de Colombia de lo que estaba pasando,   sino
que era eso, lo que nos estaba pasando a nosotros. ¿Cuál es la historia que
nosotros nos acordábamos?, lo que paso en Vietnam, las películas que nosotros
mirábamos de la guerra de Vietnam. Nosotros no nos acordamos que los
prisioneros de guerra de esa época, era eso… prácticamente igual.) Decíamos:
“Juepucha ¿quién sabe cuánto tiempo nos van a tener secuestrados, nos van a
matar, quién sabe si...?. Entonces, nosotros perdimos el miedo.  
Ellos
llegaban allá y nos dejaban la comida rápido ahí y si entraban, entraban y nos
hacían desnudar y nos quitaban todo, para requisarnos a todos.
ENT
3: Pero desnudos…
TEST
1: Sí, claro.
ENT
3: ¿Para ver si tenían algo escondido?
TEST
1: Armas por ahí, o cuchillos o cosas de esas… nosotros si teníamos cosas de
esas, pero no era para pelear ni nada de eso, sino… nosotros hacíamos artesanías
[INTERRUP]
ENT:
Para… la forma de afrontar…
TEST
1: Sí, como para quemar el tiempo. Hacíamos cuchillitos para hacer artesanías
con pepas de monte, con telita y hacíamos esas cosas. Yo nunca hice eso porque
yo nunca fui bueno para eso, pero la mayoría de mis compañeros sí hacían eso.
ENT
3: ¿Y las guardaban?
TEST
1: ¡Claro! y los esferitos… llegábamos y los bordábamos. Así como hacen los
campesinos... los bordábamos con el nombre de cada quién y al momento de mandar
pruebas de supervivencia a los familiares, por ejemplo, a mi mamá… un “Mamá te
amo” y acá ponía [Datos sencibles 47:20] Entonces
ella sabía que era de mi parte y le llegaba a ella, bordadito ¿sí? y
entoes  [INTERRUP]
ENT
3: ¿Y usted recuerda recibir eso?, ¿sí se los entregaban?, ¿Por medio de quién
les entregaban esas cosas?
TEST
2: Por medio de [INTERRUP]
TEST
1: Lo que pasa es que había una asociación que se creó -cuando eso- que se
llama ORGANIZACIÓN PUBLICA1, en el ---------------[DUD
47:38] ¿sí?
 Y ella lideró todo lo que
fue el proceso de pruebas de supervivencia de los policías. Entonces, ella iba
a cierto punto de la zona de distensión y ahí le entregaban las pruebas de
nosotros, videos, fotos, cartas y ella se encargaba de hacerlo llegar a los
familiares.
ENT
3: ¿Y cómo lo recibía usted?
TEST
2:  A nosotros cuando llegaban esas pruebas de supervivencia, nos
informaban inmediatamente -a los padres de familia- que iban a llegar pruebas
de supervivencia y nosotros, todo el mundo, al tanto, al tanto, al tanto.
Bueno, llegaba acá, una persona se hacía cargo de recibirlo, nos reuníamos
todos allá donde CONOCIDO2 qué es un poquito más amplio), allá nos reunimos todos
los padres de familia… (Casi todos, no digo todos porque si hubo unos padres de
familia que de pronto no… casi no les gustaba como esas reuniones, ni nada de
esa vaina… que de pronto, incluso, uno podía llegar a pensar que a
ese padre de familia no le importa su hijo; porque nosotros sí estuvimos
muy, muy, muy, la familia mía, muy al tanto… mejor dicho, paso a paso, todo lo
que sucediera con nuestros hijos y pendiente y pendiente preguntando y de todo)
Y todo el mundo pues recibiendo y uno viendo fotos y viendo todo eso;
Lloriqueando y lloriqueos pa’cá y lloriqueos pa’llá. Y así todo el mundo.
ENT
3: ¿Y  usted todavía guarda esas cartas y todo eso o…? [INTERRUP]
TEST
1: Pues, respecto a eso le puedo contestar  yo.
ENT
3: [Risas]
TEST
1: Pues nosotros escribíamos bastante; yo escribo bastante. Mi hermana la mamá
de Datos sensibles 49:10] mandaba
unas cartas de 10, 15 páginas -y no me repetían nada- y yo también le
contestaba igual ¿sí?
Escuchamos
“Mensajes del Secuestrado” y todo.
Entonces
nosotros, por ejemplo, ya con la experiencia que tiene uno… cuando le escribe
una carta al secuestrado no debe decirle que: “Mucho ánimo, que mucha
fortaleza, ore mucho, pídele a mi Dios” -eso ya se sabe, eso ya se sabe… es
pa’poner más triste el secuestrado, al que está allá- ¡No!, mándale cartas
alegres: “ El perrito salió y orino en la esquina de la casa y salió el vecino
y le pegó con una escoba y cómo le parece que su prima, un ejemplo, tuvo un
bebe”. Que le cuenten cosas, lo que más puedan… que le cuenten anécdotas…
¡eso!, esas son las cartas que un secuestrado debe recibir, no noticias trisTEST
1: “Qué papito, que hemos llorado mucho, que hemos orado, que tal cosa... que
su papá se enfermó, que su mamá también… que su mamá está hospitalizada”, ¡eso
no!, eso no se le debe contar un secuestrado, aunque uno también lo reprocha…
“Porque no me dijeron la verdad”. Volví y esos son cosas que tiene mucha
contradicción también.
En
los mensajes por radio cosas alegres, nada de que fueran a llorar… a nosotros
nos gustaba escuchar un mensaje alegre, porque era mucha la tristeza que había
allá cómo pa’escuchar eso [INTERRUP]
ENT
3: ¿Y ustedes también les mandaban a ellos mensajes alegres?
TEST
1: ¡Claro, claro! cartas y toda la cuestión, fotos… por ejemplo... Les voy a
contar una cosa, eramos 4 primos secuestrados.
TEST
2: De la familia [Datos
sensibles 50:41], 
era 4 pelaos.
TEST
1: En una ocasión, un primo tenía un dengue… no, paludismo. Estaba con un
paludismo y al hombre le daba escalofrío y precisamente ese día nos tocaba
mandar pruebas... fotos y videos; entonces, nosotros lo llamamos y le dijimos:
“Parece aquí, haga un esfuerzo grande... haga un esfuerzo grande y soríale a la
cámara pa’la foto y luego acuéstese otra vez en la hamaca a temblar como
quiera, porque nosotros tenemos que decir que estamos bien”. Y también la
guerrilla nos decía: “¡Pila! ya saben, lo que pueden y no pueden decir,
nosotros revisamos toda la correspondencia”; entonces, bueno, la foto, la risa
y… “Estamos bien mamá, ¿cómo está? Gracias a Dios, aquí estamos afrontando esta
situación, es muy dura pero estamos bien gracias a Dios, estamos muy unidos”
 ENT
3: ¿Y ellos los obligaban a mostrar algo?
TEST
1: No pues… eso.
ENT
3: ¿Les dejaban libertad para mandar mensajes?
TEST
1: Sí. Habían cosas que no se podían contar, nosotros ya sabíamos, entonces pa’
darles un mensaje ellos… Porque lo más duro de un secuestro de alguien, lo más
duro no es tanto el mensaje, sino hacerle creer que está afuera que está en
libertad. Porque ustedes quedan aquí y no saben si “Lo mataron, ¿cómo está,
está enfermo, qué le está pasando, comió o no comió?” Es más duro para el
familiar que esta aquí afuera que pal que está secuestrado.
Todo
eso lo aprendimos nosotros en ese tiempo. Entonces a nosotros... la carta más
triste que yo recibí en mi secuestro, fue la última que escribí; casualmente,
fue 15 días antes de mí liberación, yo escribí la carta más triste a mi mamá,
en todo mi cautiverio. 
Ese
día le escribí una carta cortica, por un solo lado, ese día si se me notó mucho
o sea, me fui pa’bajo, se me acabo la moral.
ENT
1: ¿Y por qué fue tan triste?
Siempre
he sido un hombre muy alegre y me he considerado muy fuerte en una situación de
esas... y me derrumbé completamente, porque eso ocurrió el ----------- el ---------------------
Imagínate
que era un domingo, llovió   y 
jugaba la selección Colombia con Argentina para ir a las eliminatorias
de Corea... Japón 2002; perdimos 3-0 en Buenos Aires… estaba escuchando el
partido por radio, estábamos ahí comentando el partido (porque nos estaban
sacando del mundial, nos estaban eliminando).
Estábamos
aburridos nosotros, cuando llego el Mono Jojoy con GUERRILLERO DE LAS FARC6, el 
hermano de
él; eran como las 5. Para nosotros fue algo… inesperado, o sea porque el Mono
Jojoy cuando iba a visitarnos, él llegaba por la mañana y cuando él llegaba,
entonces a nosotros nos anunciaban; ese día, llegó inesperadamente al
campamento.  
Nos
hicieron formar y él se subió a una garita y nos dice, nos saluda… nos dice:
“Muchachos...les tenemos una noticia muy buena. Entre el Gobierno y nosotros,
hemos firmado… anoche firmamos, un acuerdo humanitario -nosotros nos miramos la
cara entre todos- ¿ustedes saben qué es un acuerdo humanitario?... Pues tenemos
ideas -dijimos- ¿en qué consiste?… Vamos a liberar 63 uniformados, policías y
soldados, como gesto unilateral de las FARC; de paz. -dijo el Mono Jojoy y el
grupo de nosotros éramos 61- De este grupo de ------, vamos a liberar 8 y aquí
tengo la lista… ya los voy a llamar -dijo- se supone que salen los más
enfermos”  Eso era pura mierda, yo no sé
ellos como seleccionaron ese grupo, dijo: “Los vamos a llamar”.
Llamo
el primero… y nosotros ahí, quieticos esperando; ya iban 7… faltaba un cupo y
yo creo que todos esperábamos: “Que sea yo, que sea yo, que sea yo” y   pum… llamó al 
octavo y... preciso, ¡no era
yo! Entonces, apenas ocurre eso, yo me acordé de mi mamá y eso se me nubló la
vista... la vista se me nubló. [Llanto]
Yo
creo que ese día fue el más triste de mi secuestro… A mi mejor amigo lo iban a
liberar, entonces yo le dije a él: “Marica, hay sentimientos encontrados porque
estoy feliz por usted, por su mamá... va a poder saludarla, va poder abrazarla,
va a poder darle picos... Pero tengo tristeza por la mía, no la voy a poder
abrazar.  [Llanto].
Un
momento duro para mí, fue el momento más duro del secuestro, ese día.
Listo,
entonces le escribí una carta a mi mamá y así como estaba, con el estado de
ánimo así, le escribí… nunca lo había hecho, porque yo siempre soy muy alegre y
así no estuviera alegre, yo nunca le demostraba tristeza en las cartas.
Y
ese día salieron mis compañeros, a las 8 de la noche lo sacaron, así se los
llevaron a la libertad. Pues todos quedamos... los que quedamos allá, quedamos
vueltas nada, o sea, moralmente por el piso. Así como decimos nosotros, nos dio
la “malparidez existencial”.
Entonces,
fueron 3 días… yo creo que los más largos del secuestro fueron esos 3 días o 4
días, porque el -----------llegaron al campamento el GUERRILLERO DE LAS FARC6. 
Llegó
GUERRILLERO DE LAS FARC6 al campamento y dijo “Muchachos, les tengo otra buena 
noticia”
-entonces dijo- “Vamos a liberarlos”, nosotros nos miramos… ‘¿dónde está la
lista de los que vamos a liberar?’   -y
dijo- “No. Esta vez no hay lista, se van todos”… Nosotros nos miramos “Pero, ¡todos!...
todos!… ‘se van todos, sin excepción’ -y dijo- pero esta vez va ser diferente a
sus amigos de hace 4 días, no los vamos a sacar hoy, les anuncio su liberación…
pero toca esperar unos días mientras de la orden el secretario de las FARC y
den la orden. Vamos a sacarlos   a todos;
les pido el favor de que no molesten al comandante del frente que los tiene a
ustedes, estén preparados porque nosotros los sacamos”  
Pasaron
10 días, eso fue el -----------y el ------------a las 2 de la mañana nos
levantaron, nos hicieron uniformar y nos dijeron: “Ya los vamos a sacar”
Caminamos 5 días, llegamos el ------------------------------- desde el -------a
la -------------- caminamos 5 días y [Datos sensibles 57:40] el
------------ ese día a las 5:30 de la mañana, fue  [Datos sensibles 57:47] la
que llamo, por antena 2 RCN Radio, me llamo.  
ENT
3: ¿[Datos
sensibles 57:51] quién es?
TEST
1: Es mi hermana, la mamá de [Datos
sensibles 57:53], mi
hermana. Me dijo “Papito, lo estamos esperando, mi amor, ya sabemos con mi mamá
que viene pa’la libertad -dijo- ya lo estamos esperando pa’ la libertad.
Estamos acá hijo, lo estamos esperando… lo estamos esperando. Yo sé que lo van
a liberar pronto, vamos allá a recibirlos hijo y tal cosa”. Eso fue para mí el
regalo [Datos
sensibles 58:16]
más... Y claro, mis amigos ese día me tiraron a un río, me cogieron y me
tiraron a un río. Estábamos amarrados y eso hubo desorden, a la guerrilla no
les gustó nada, pero nosotros ya sabíamos que íbamos pa’la libertad, a nosotros
no nos iban a matar porque ellos necesitaban presentar personal liberado.
Ese
día, el ------------ llegamos a un sitio... a una finca, a un destapao grande;
eso habían un montón de uniformados ahí también, como nosotros... sabíamos que
no eran guerrilleros porque estaban sin armas, dijimos: “Esos también son
secuestrados, son policías o militares”. Eran los de ----------- nos
encontramos con ellos. Hubo abrazos, hubo llanto… sin conocernos, porque ellos
nos llevaban 3 meses más de secuestro que nosotros. Y al ratico llegaron los de
------------ al ratico los del ------- los de --------- en fín, de todas las
tomas nos encontramos ahí.
Nos
llevaron a la antigua base de cazadores, ahí en la --------- al otro día llego
el comisionado de paz, el CONOCIDO3 el comisionado de paz
habló con nosotros y dijo: “En estos días va a ser la liberación, la ceremonia”
y el ------------vinieron a liberarnos.
Entonces
el Mono Jojoy a las 2 de la mañana habló con nosotros: “Los felicito”, nos dijo
que él nos admiraba, dijo: “Yo los admiro porque acá hay unos que ya llevan 3
años con nosotros, otros llevan 2 años, otros llevan 4 -dijo- los que se
quieran quedar con nosotros las puertas de las FARC están abiertas.
ENT
3: Ahhh, les dijo…
TEST
1: Sí [Audio:
Aja], nos invitó.  No se queda
nadie, ¿quién se va a quedar con ellos?, o sea, con nosotros no aplicó el
dichoso síndrome de Estocolmo... no aplicó.
Habían
muchas con desconfianza: “Sí, porque eso deben venir con síndrome de Estocolmo,
de estar tanto tiempo allá  guardados” y eso sí que a mí me ofende que
alguien desconfíe de uno; en el caso mío que yo le cogí mucha más bronca a esa
gente y le cogí más cariño a la policía. Cómo será que cuando yo fui
secuestrado, fue porque yo estaba prestando el servicio y me llevaron a la
fuerza y todo, iba a estudiar ingeniería industrial… Cuando yo salí, yo ya no
quería estudiar eso [INTERRUP]
ENT 3:
¿Se iba a meter a la policía?
TEST
1: Claro, yo con la policía. Y así fue, yo salí e inmediatamente me fui a la
UNIDAD MILITAR1 Le cogí cariño a la institución, le cogí
amor a la institución y así fue.
No
terminé porque hubo   una situación económica, es una carrera muy
costosa... mi mamá me estaba dando la carrera y... el genio mío, yo dije: “Yo
no quiero más que me manden”.  
TEST
2: No lo querían dejar, eso el general  le decía...
TEST
1: Sí, yo si tengo que decir que la policía   se portó muy bien con
nosotros; pero tú le haces la entrevista a otro y te van a decir que no. Sabes,
en lo personal conmigo, yo tuve el privilegio… el privilegio de que la Policía
Nacional se portó muy bien conmigo. Conocí muchos generales de esa época. Me
colaboraron…  porque salimos y mi GRADO3 -que directo de la policía ya en ese entonces- 
nos dijo: “Muchachos,
la policía les tiende la mano, los que quieran seguir con la institución,
continúa… los que quieran salir, piden el retiro, no hay ningún problema, les
vamos a seguir colaborando”. Mientras que con el ejército no pasó eso, ellos
salieron y a todos los sacaron del ejército.
ENT
3: ¿Los dieron de baja?
TEST
1: Claro, ¡de una! O sea, el trato al ejército sí fue muy malo con su personal,
la policía no, ¿cierto?
TEST
2: Sí que tristeza. 
TEST
1: El ejército en ese entonces [INTERRUP]
ENT
3: ¿Les da la baja?, ¿y Por qué?
TEST
1: Por la desconfianza, por lo que yo te estaba hablando ahorita, que   el
síndrome de Estocolmo y toda esa cosa.  
TEST
2: Esos pobres muchachos cuando los liberaban a ellos, veían a unos del
ejército [INTERRUP]
TEST
1: Ya… ya les contamos ese tema mami.
Entonces
mi coronel dijo: “Los que quieran continuar con nosotros continúan, los que no,
no”. Entonces, llega mi GRADO4 [Pausa 1:02:10-1:02:15], llega
mi GRADO4 que era el segundo al mando de la policía, nos pregunta:
“Bueno muchachos, me levantan la mano los auxiliares regulares y bachilleres
que quieran continuar con la policía, levanten la mano para… el curso dura un
año para  ser patrullero, pero como ustedes estuvieron secuestrados tanto
tiempo, entonces vamos a… vamos a hacer un curso pequeño de dos meses, o sea…
un curso de actualización y en dos meses les damos el grado de patrullero”
Levantaron la mano todos y yo no levante la mano; bueno y se acabo la reunión,
entonces yo me le acerque a mi general y le dije: “Mi general, yo quería hablar
con sumercé, es que yo si quiero continuar con la policía -pero dijo- Hermano
usted no levanto la mano. -yo le dije- Es que yo no quiero continuar a nivel
ejecutivo, yo quiero ser oficial”, me dijo: “¡Listo! -me dijo- Uy, me gusta su…
que tenga visión -me dijo-   pero, es que la
policía les va dar gratis a todos, pero para curso de oficial toca… toca
pagarlo”. 
ENT
3: ¿En serio?
TEST
1: Sí, él dijo: “Nosotros les damos el nivel ejecutivo gratis y los ponemos a
trabajar y en dos meses sale como Patrulleros… pero para oficial no, para
oficial si toca común y corriente como cualquier aspirante” - y mi familia me
apoyo, mi mamá me apoyó-. Me dijo: “Métase a eso, si usted se mete a ese
proceso, le colaboramos a título personal la policía, no a título
institucional”; entonces, ¿cierto madre? -me dijo- “Sométase al proceso de
selección de personal y si sumercé pasa, le colaboramos” y así fue. 
Fueron
como 4 o 5 meses el proceso ¿no mami?, muy caro eso sí; eso todo le tocó a mi
mamá y a mi papá, los exámenes y todo. Todos los iba superando y llegó el
momento decisivo, porque éramos 5.800 los aspirantes para un cupo de 200 nomás;
y el proceso es eliminatorio. De todos esos, clasificamos 400... Apenas era un
cupo de 200 nomás y ahí es cuando vienen las recomendaciones, que una cosa y lo
otro. Entonces el que me estuvo colaborando todo el proceso, fue mi GRADO5, ¿cómo se 
llamaba? -----------y era el --------------------------------------------ENT  
1: ¿Armando?
TEST
1: No. 
TEST
2: Y el GRADO4
TEST
1:  Por eso, pero entonces el coronel que estuvo pendiente de todo el
proceso mío... Como yo pasé, yo fui y me presento a mi Coronel, porque era el
director de derechos humanos de la policía y el me decían [Datos sensibles 1:04:56-1:05:06]
me
dijo: “Vea, vamos a hablar con mi general, porque usted ya pasó, porque es
muy costoso, para que le colabore…”. (Porque la lista que pasamos fueron 400,
tocaba eliminar 200), entonces cuando yo fui a hablar con mi GRADO4, me
dijo: “Tranquilo, bienvenido a la policía otra vez”, él hizo un   oficio,
lo firmo. Se lo mandaba al director de incorporación de la policía, un coronel…
a mi GRADO6, me acuerdo tanto… el me presentaba, “Él estuvo
secuestrado” pum pum… “Supero todo el proceso de elección”, entonces que
estuviera en la lista de los 200 seleccionados y así fue… y pasé. Y ellos me
dieron el equipo, porque mi mamá y mi papá, mi familia... tanta plata que se
gastaron ahí [Pausa 1:05:52   1:06:00]
ENT
1: Con sus primos… ¿sus primos que hicieron?, ¿siguieron con la policía o…?
TEST
1: Éramos 4 primos [Datos sensibles 1:06:08]. El
uno es médico actualmente, estudió en -----
ENT
2: ¿Se fue?
TEST
1: Sí, está en ----- es ------- El otro que es ingeniero mecánico… trabaja en
------- estuvo trabajando unos años en Refisal y  después en una empresa de
flores ahí en ------- el otro, el primo con el que yo más la voy, siguió en la
policía y actualmente es un mayor de la policía. Trabaja en ------y yo...yo
somos cuatro. 
ENT
1: Perdón lo regresó un poco, al momento del secuestro... El lugar donde los
tenían a ustedes encerrados ¿ya estaba construido cuando ustedes llegaron allá
o empezaron a construir?
TEST
1: No, lo empezaron a construir. Nosotros llegamos y rapidito llegó la
guerrilla  y eso lo armaron en… 1
día. 
ENT
1: Y entonces, ¿esos primeros días cómo estaban ustedes?, ¿amarrados?
TEST
1: Sí, los primeros días estuvimos amarrados, amarrados y ya con el
tiempo…  fue como al año, fue cuando...
ustedes ven por noticias, ven por televisión, los campos de concentración, con
púa… así nos tenían, así nos tocaba a nosotros. Y dormíamos… cada uno tenía
derecho a dos tablas y uno se acostaba ahí, o en la hamaca… en la hamaca.  
ENT
1: ¿No los ponían a trabajar?
TEST
1: Hubo un tiempo que sí. Nos ponían a hacer trincheras. O sea, haga de
ver…  cuando tú ves obreros como haciendo
alcantarillado o acueducto, muy parecido, Entonces nos tocaba con pico y pala,
ir a sacar tierra para abrir trincheras para ellos.
ENT
3: ¿Eso fue con qué frente?  
TEST
1: Nos llevaban… El frente si no me acuerdo pero nos llevaban grupos de a 10 de
a 15, nos turnábamos de a 2 horas, descansábamos e iba a otro grupo. A todos
nos tocaba, a todos.
ENT1:
¿Los 61 siempre estuvieron juntos?
TEST
1: No. Estuvimos... el primer año estuvimos separados 30 y 31, los siguientes 2
años sí estuvimos los 61 juntos.
ENT
1: ¿Con sus primos siempre estuvieron juntos?
TEST
1: Siempre. 
ENT
3: Yo le quería preguntar… ¿Las enfermedades?, ¿cómo era la atención?
TEST
1: Ehhh… lo que mas dio, fue paludismo. Esa es la enfermedad…ese es el común
denominador en el monte. A todos nos dio, ninguno se salvó… incluso, a mi me
dio varias veces y eso que yo casi no me enfermaba allá. Varicocele, dio mucho…
Varicocele le dio a muchos. Saben que es varicocele, ¿cierto?
ENT 3: Sí.
TEST 1: Y... Leishmaniasis. Pero
entonces, gracias a Dios a mi no me dio Leishmaniasi de 61 a 51 les dio
Leishmaniasi, a mi no me dio Leishmaniasi.
ENT
3: ¿Cómo lo tratan?  
TEST
1: Son enfermeros, en la guerrilla que ellos ya están preparados para eso y…
por ejemplo, en el momento que le aplican una ampolla a uno, a uno le toca pararse,
cogerse de un palo y la inyección, eso no es acostadito como en una camilla,
no… nada. “Párese ahí” y le aplican como a lo ordinario… ordinario sí.
ENT
3: ¿Pero en general tuvieron atención médica o cómo era?
TEST 1: Sí los enfermeros...eso era lo que más nos trataban. Una vez llegaron
unos médicos, no se dejaban ver la cara -según ellos- nos dijeron eran
estudiantes que  estaban aportas de graduarse. Pero no sabemos quién los
llevó, no sabemos nada.
ENT
1: Alguna vez, dentro de esos recorridos… ¿algún momento hubo presencia de la
fuerza pública?, que dijera: “Que enredo, aquí va a haber combate”
TEST
1: Póngale cuidado, siempre, siempre… sí, claro.   El -------------------fue el día de mucho
susto, más que el día de la toma -lo puedo decir yo- porque es que la
bombardeada era inminente, lo que nosotros decíamos: “¿cómo van a saber ellos
que nosotros no somos guerrilleros?… somos policías”, el avión detecta el calor
y va bombardeando -y yo dije- “Hombre, nos van a matar”. Ese día, yo creo que
nosotros corrimos amarrado y todo, salimos de ese campamento volando y el avión
sobrevoló, sobrevoló.
Resulta
que estábamos... eran como las 10 de la mañana y escuchamos un helicóptero... y
todo el mundo alerta, porque nosotros estamos pendientes de una   operación militar. 
Nosotros no queríamos eso,
porque ya al Mono Jojoy nos lo había dicho: “El día que hagan una operación
militar de rescate, qué pena pero nos toca matarlos a ustedes” (lo que ocurrió
con los diputados, con la gente de ----------¿sí?, con el gobernador de ----------y los diputados 
del --------A nosotros ya nos tenían advertidos y a las
familias les escribíamos en las cartas, que por favor no fueran a autorizar una
operación militar… ¿Cierto mamá?: “no vayan” [INTERRUP]
ENT
3: ¿Nunca fueron obligados? Porque muchas veces se decía que eran obligados a
escribir las cartas.
TEST
1: [CONT]
Obligados no. ¡No!, nosotros les decíamos: “Pilas má, no vayan a
autorizar ustedes, si les van a preguntar, no lo vayan a autorizar”, porque la
operación puede ser exitosa, puede ser bien planeada, pero normalmente la guerrilla...
ellos no van a dejarse quitar el secuestrado, ellos cogen van y matan al
secuestrado antes de que se lo quite. Porque eso es deshonroso para un
------------que le quiten un secuestrado. Ellos prefieren matarlo, antes de que
se los quiten. Entonces a nosotros ya nos tenían advertido.
entonces
ese día salimos muy asustados y el helicóptero se alejó, entonces nos calmamos.
Entonces qué pasó… el helicóptero si nos detectó, el helicóptero dio las
coordenadas y llegó en avión, el avión llegó en un momentico, entonces ese día
fue el susto más grande.
ENT
3: ¿Pero finalmente no bombardeo la zona, ni nada?
TEST
1: Ni una bala, pero por eso te digo... fue el día de tantos sustos, de
suspenso. Como quién dice: “Que ya llega la bomba, que ya nos van a disparar” y
corra por ese monte.  
ENT
3: ¿Y los guerrilleros que decían?
TEST
1: Igual, esa gente también se asustaba. Ellos mantienen… así, como... Me
acuerdo en el año 98, cuando estuvimos aquí en -----que nos hostigaban   y
que manteníamos con la zozobra de que: “ya se viene la guerrilla, de que ya nos
van a tacar, que mire, que pilas”. Ellos también en el monte, igual: “Que ya
viene el ejército, que pilas, que se nos van a meter”; ellos también mantienen
con mucho susto, eso es normal.
[Pausa 1:12:31- 1:12:42]
ENT
2: Yo le quería preguntar, ¿y cuando no los ponían a trabajar qué se quedaban
haciendo ustedes un día normal?
TEST
1: Ahhh… un día normal. Mira, te voy a decir, nosotros nos levantábamos,
teníamos un reloj biológico a las 4 de la mañana ya andábamos despiertos. (No
había reloj) Prendíamos el radiecito… escuchar el Mensaje del Secuestrado,
porque es que de lunes a viernes, de 4 a 6 de la mañana, Antena 2 Cali nos
mandaba mensajes; de lunes a viernes de 8 a 9 de la noche, Radio Recuerdo de
caracol de Bogotá; lunes, miércoles y viernes, de 12 a 2 de la tarde, La Voz
del Llano Radio súper… La voz del llano.  
TEST
2: La voz del Llano era a medio día.
TEST
1: Sí al mediodía. Y los sábados, de 12 de la noche a 5 de la mañana, Voces del
Secuestro, con Herbin Hoyos… Entonces nosotros no nos perdíamos ningún
programa. Por supuesto mi familia me mal enseñó, porque ellos todos los santos
días me mandaron un mensaje -imagínate esas cuentas que les llegaban a ellos en
esa época- Todos los santos días me mandaron mensaje y el día que ellos no me
llamaran, yo me preocupaba... Eran muy activos, por ejemplo, más que todo para
Voces del secuestro que era 12 a 5 de la mañana. Unas veces eran las 5 de la
mañana y no me había llegado ningún mensaje y yo ya estaba angustiado en esa
hamaca; ya se iba a acabar el programa y yo angustiado… y por allá mi hermana,
como a las 5 y pico: “Un mensaje para mi hermanito [Datos sensibles 1:14:24], de
la toma de ------” y a mi me daba alegría. Pero uno se quedaba hasta que el
familiar le diera mensaje a uno, ahí sí uno como que descansaba y se iba a
dormir. 
ENT
3: Ya nos contó el recuerdo más triste, el más miedoso, ¿cuál fue el recuerdo
más alegre?… que usted dice: “Ahh… este recuerdo fue muy bonito”
TEST
1: Pues el momento en el que nos dicen que nos vamos todos.  
ENT
3: ¿Ese fue el mas bonito?
TEST
1: Claro, cuando dicen que nos vamos todos, que sin excepción. A nosotros nos
causó... “¿Pero a dónde está la lista, no está la lista”, nosotros esperábamos
el papelito, cuando no. “Ustedes se van todos sin excepción”, ¡qué alegría!.
Ese fue el momento de más alegría. No, pero sin lugar a duda… el reencuentro
con los seres queridos en ----------que llegamos a ---------- cuando veo a mi
mamá…  inclusive,  ella no puede llorar, yo soy muy sensible
pero ella no puede llorar, ni nada de esa vaina; mi mamá me cogía, me abrazaba,
me daba picos y toda esa vaina… ese fue un momento de mucha alegría, pero eso
ya es libertad, entonces eso ya es libertad, sí…
ENT
1: ¿Pero los días que eran en la cotidianidad allá?
TEST
1:  Ahh... te iba a contar el día a día. Nos levantábamos a las 4:00 de la
mañana a escuchar el Mensaje del Secuestrado y por ahí a las 6 de la mañana
-como dormimos encerrados con llave y amarrados- a esa hora llegaba el
carcelero, nos abría y salíamos todos y nos contaban, “tan, tan, tan”… 61.
Cuando nos contaban llegaba el tinto, “el tinto” entre comillas… “Tinto para
todos”, después de eso llegaba el desayuno [INTERRUP]
ENT
2: ¿Por qué entre comillas tinto?
TEST
1: Porque eso era una cosa toda horrible. Entonces llegaba el desayuno,
desayunábamos [INTERRUP]
ENT
2: ¿Qué les daban de desayuno?
TEST
1: [CONT]
Ehhh… Pasta, caldo de pasta; chocolate grasoso ahí sin leche. Es
que durante 3 años, fueron pasta y arroz o alverja y arroz, durante 3 años
todos los días…
ENT
2: ¿ Así estuvieran enfermos?
TEST
1: Sí, igual… parejito. Entonces, habían unos poquitos libros por ahí y
como a mí me gustaba leer... otros se ponían a jugar cartas, dominó; otros se
sentaban por ahí a charlar, yo me ponía a leer.
Hubo
un tiempo que yo hacía ejercicios, un grupito, hacia ejercicios ahí en el
campamento; a las 11:30 era el almuerzo, nunca llegaba a las 12 a la 1 de la tarde,
no.  A las 11:30 de la mañana, era el
almuerzo; luego llegaba la siestica por ahí hasta las 2 de la tarde, se paraba
uno de leer… a las 5:30 de la tarde era la comida, a las 3 de la tarde el
refrigerio. A las 5:30 la comida y a las 8:00 de la noche nos contaban otra
vez, “trun, trun, trun”, nos encerrados con candado y amarrados a dormir otra vez.
Ese era un día normal.
ENT
1: ¿Y como dormían ?, o sea, ¿estaban todos juntos?
TEST
1: Eran casas, pero encerradas con alambre de púas, con candados… y cada uno
tenía derecho a dos tablas; uno  sé acostado encima de las 2 tabla… ahí.
Encima ponía un plástico, como para que fuera acolchonadito y ahí dormíamos.
ENT
1: ¿ Y que leían?
TEST
1: Por ejemplo… bueno, les voy a contar, cuando cumplimos dos meses de
secuestro, mes y medio tuvimos una grata visita, la única vez que vimos a un
civil. Llegó el defensor del pueblo con una comitiva, el señor CONOCIDO5el hermano del 
escritor- él era el defensor del pueblo de esa
época, iba con una comitiva que iba acompañandolo y el fue el que nos regaló
los radiesitos a cada policía… nos llevo dulcesitos, galletas y toda esa vaina.
Entonces,
el tratando que nos dejaran libres, pero no se pudo. El estuvo en el campamento
de nosotros 2 días: 17 y -----------------Cuando ese señor se fue , ustedes
hubieran visto ese cuadro… sí, ustedes lo hubieran visto... ¡Tan triste! Casi
todo el mundo llorando, porque son civiles, personas que llegan a querer
ayudarlo a uno, iban por nosotros y no poderse concretar… Entonces… Yo no lloré
porque mi primera llorada fue el -----------------yo lloré dos veces estando   secuestrado- 
bueno, me eche la primera
chillada en la hamaca. Uno lloraba sin que nadie se diera cuenta, porque uno
viendo llorar a todos sus compañeros… era bajarle la moral; entonces uno
lloraba sin que nadie se diera cuenta… solito, solito.
El
hombre llegó allá y nos dio todo eso, él nos llevó los radiecitos y ese fue un
recuerdo que guardamos de él hasta el día de la liberación; conservamos esos
radiecito que él nos llevó a cada uno.
Y
por cuestiones de la vida, con el tiempo -cómo les conté a ustedes, siempre hemos
estado metidos en la cosa política y toda esa cuestión-   yo me iba a ir a ------- a trabajar a 
-------a la Cámara de Representantes, en el Congreso con un representante a la cámara
de acá del -------y una vez, hubo una comida de compañeros de la comisión
quinta (era ellos de bancada de cambio radical, llegaron... me acuerdo tanto,
eran 9 representantes a la cámara, todos de cambio radical). Y se pusieron a
tomar whisky, cuándo fue llegando el señor CONOCIDO5 que ya era
representante de cámara por ------- yo lo miré y toda esa vaina, él no me
reconoció pero yo sí lo vi.   Estaba
emocionado de verlo a él, después de tantos años.
Entonces
yo le comentaba a CONOCIDO6 era mi jefe) y le comenté rapidito: “Mi doctor, él
fue el que ta,ta,ta,ta… el que nos visitó... ‘¡Ahh verdad¡ Venga doctor el
muchacho aquí, que estuvo secuestrado cuando la toma de ------’… Mi hermano, sí.
Yo los estuve visitando”, eso me abrazó ese señor Y toda esa cuestión y esa
noche el tema fue ese, secuestro. Y el tipo a los poquitos días se murió,
porque le dio un paro cardíaco allá en el Congreso de la República. Me acuerdo
de tantas cosas que han pasado.
ENT
3: ¿Y él fue el que le llevo los libros?
TEST
1: Claro. Nos llevó muchos libros del hermano, Germán Castro Caicedo,
todos. El Alcaraván, Perdidos en el Amazonas, ehh ¿cómo se llama?...
muchos libros. Todos los libros de Germán Castro Caicedo, incluso… Y llegaron
otros libros que nos llegaban por ahí; el Alquimista de Paulo Coelho, mucha
literatura que nos llegaba. Sí, tuve la oportunidad de leerme el Rey del Hierro
este… ¿cómo se llama?, el de nosotros…
ENT
2: ¿Gabriel?
TEST
1: Gabriel García Márquez, el mejor libro que me leí de él fue el Amor en los
Tiempos del Cólera.
ENT
2: ¡Ayyy, muy bonito!
TEST
1: ¡Espectacular! Yo me lo leí... Juepucha y me gustó muchísimo. Imagínate y me
emociono muchísimo leer ese libro, porque ¡uy, no... Eso es una cosa muy
espectacular! Y me gusta mucho la lectura; la historia de lo que pasó en ese
libro, uno se mete… Y resulta que hay muchos esperando turno por el libro,
entonces a uno lo acosan, entonces uno lee y lee y lee, porque el otro está
esperando el turno por el libro, uno lee, lee, lee y se mete en el libro, en
eso. 
Entonces
eso nos ayudaba a nosotros pa’mantenernos ocupados allá en ese encierro. Leer
literatura, leer bastante literatura... yo me leí muchos libros pero entre el
que más me gustó, fue ese sí. Me leí el Rey del Hierro… tantos libros que me ha
leído, tantos libros…
ENT
1: Que cosas fueron las que más… supongo que tener [INTERRUP]
TEST
1: Tenía un diario, yo todos los días escribía lo qué me pasaba: “Que amanecí
tal... así como enfermo, que me acordé de mi mamá, lloré o   estuve contento, hice tal cosa”, 
anotaba
todo, pero lo quemaron. Me lo encontraron y lo quemaron.  
ENT1:
¿No los dejaron entonces tener un diario?
TEST
1: Es que... yo escribía mucho, pero allá tener un esferito, una hoja...
eso era de ricos. Yo escondía mi esferito y escondía mis hojas porque ese era
mi tesoro más grande, sí…  
Incluso,
yo me acuerdo una vez cambié una hamaca que tenía, por una esfero. Yo
necesitaba un esfero y yo busqué, busqué, busqué y entró un guerrillero y le
dije que tenía una hamaca y yo le dije: “Yo tengo una hamaca que es
camuflada,  qué es del ejército” y el
guerrillero se emocionó y yo le dije “no, yo necesito un esfero”   y él me trajo el esfero, yo le 
entregue la
hamaca. 
ENT1:
Ahh, ¿ustedes también podían intercambiar cosas?
TEST
1:  No, eso era prohibido.
ENT
3: Por debajo de cuerda.  
TEST
1: Eso era prohibido, pero no faltaba el guerrillero que de pronto el contacto
con uno y toda esa vaina. Pero no quería decir que fuéramos amigos, no...
solamente, cositas y así. Ocurrieron muchas cosas, yo les contara aquí tantas
anécdotas, empezando el secuestro y terminando.
Comenzando
el secuestro, hubo un cuadro que me causó emoción porqué es que fue
emocionante... porque teníamos 15 o  20 secuestrados (más arriba de -------
por allá ----------------------- nos estaban contando -como todas las noches-;
el guerrillero que nos estaba contando, paso y al ladito mío había un
patrullero Tocayo mío, él llegó, lo saludó y le dijo que más TEST Entonces mi
compañero se quedó mirándolo y voltio “Pero, ¿cómo sabes que yo soy TEST sí yo
no tengo tarjetero -me dijo- usted lo conoce”, yo le dije: “yo no lo conozco”…
bueno, listo dejamos esa cosa así. Cuando los tres cuatro días, estábamos
formando y otra vez el ------------contándonos y otra vez CONOCIDO7 estaba al ladito
mío, “Quiubo CONOCIDO7 le dijo el nombre- Marica ¿pero este man qué?, este man
debe ser conocido del hombre”. Entonces no aguantó las ganas y le dijo: “Venga,
venga amigo, venga, ¿usted me conoce? le preguntó el policía al guerrillero:
“¿usted me conoce?”.
El
guerrillero se quedó mirándolo y le dice: “Claro que sí nos conocemos”, le dice
el guerrillero… “¿Usted no se acuerda de mí?” y cuando le dice eso, estábamos
nosotros en el grupo de aquí, cuando el guerrillero se quitó la pava y CONOCIDO7 se
quedó mirándolo y se le llorociaron los ojos. ¡Eso fue un cuadro impresionante
yo mirarlos a los ojos¡. Se abrazaron, el uno era un guerrillero y el otro un
policía, abrazándose así… se abrazaron con esas ganas y duro... y uno “¿qué
pasó?” Entonces resulta que fueron compañeros de escuela, colegio... de la
---------------- ambos paisas. 
El
guerrillero le decía a CONOCIDO7 “Hermano yo cómo me voy a olvidar de usted, si su
mamá era... mi familia tan pobre y su mamá era la que me regalaba los tenis
suyos y me compraba a mi tenis nuevos, me dejó para el recreo... su mamá me
daba arepita de huevo, yo estoy muy  agradecido con su mamá fue la que me
dio la mano” y él Policía: “Ay hermano ¿cómo es que usted está en la guerrilla?
- y el otro- Pues yo a usted no le pregunto ¿por qué está en la policía?” [Risas].
Entonces
ya... El tipo era ecónomo de ese grupo era… [Pausa 1:25:10-1:25:28].
El  tipo era ecónomo del frente, o sea, él
manejaba todo lo que eran alimentos. El tipo decía: “Si por mí fuera, yo lo
sacó ya de acá y lo dejó ir, pero usted sabe cómo es… -sí tranquilo-” 
Y el
tipo por debajo de cuerda iba y le llevaba leche en polvo a mi compañero, ¡le
regalaba! (¿cuándo nosotros leche? en 3 años… ¿en dónde?) Y él le llevaba leche
en polvo, la bolsita. Y él la compartía entre 2 o 3 amigos de a cucharadita,
eso era... Y con el tiempo se dieron cuenta que había mucha amistad entre
ellos, entre el guerrillero y el policía... cercanía. Entonces al tipo lo
cambiaron de frente; nunca más volvimos a saber de él.
Entonces,
muchas cosas que uno mira allá y también cosas de ellos, porque hay
guerrilleros que le contaron historias a uno... uno le decía: “¿hermano y   usted 
por qué está metido aquí?”, entonces le contaban las historias a uno.
Muchas
historias. Había un enfermero del frente que nos trataba bien a nosotros los
policías y para el ---------------- a las 10 de la mañana, cogió una granada de
mano. Él y la mujer de él y se mataron a las 11 de la mañana.   O sea, se quitaron la vida... 
estaban aburridos.
Una vaina que uno mira qué…  
 ENT
3: ¿Cómo trataban el tema los guerrilleros?, ¿el comandante que hizo cuándo vio
eso?
 TEST
1: ¿Qué?
ENT
3: ¿Qué se habían suicidado?
TEST
1: No, Imagínate. Ellos tratan de ocultarlo todo, que no se fueran a
enterar de todo. Nosotros nos dimos cuenta… eso fue casi al frente de nosotros.
Sí y el ya nos había dicho a nosotros que él estaba aburrido, el tipo se
llamaba CONOCIDO8 El enfermero... ese no me acuerdo de que frente era. Pero,
¡duro!… tantas historias que hay. Yo hablaba mucho... yo hice amistad con CONOCIDO8 sí 
saben quién es él ¿no?
ENT
3: Sí.
TEST
1: El ex esposo de la doctora CONOCIDA9 y… yo hablaba mucho con él y me decía:
“Hay tantas cosas que se quedan en el monte, hay muchas cosas que uno cuenta,   hay 
muchas cosas que no se cuenta nunca, ni
en los libros (Porque en los libros es cuando hay cosas que uno dice para que
la gente compre el libro, entonces que una revelación, pa’que la gente compre).
Pero hay muchas cosas que no se cuentan, ¡que se quedan en el monte!
ENT3
¿Por qué no se cuentan esas cosas?
TEST
1: Porque se quedan en el monte, sí...
ENT
3: ¿Por dolor?, por…  
TEST
1: Sí, claro. Por muchas cosas. Cuando ocurrió lo de CONOCIDO8 y la doctora
CONOCIDA9, (en la liberación de ella y el desplante que ella le hace en -------y
todo) yo como a los 2 meses hablé con él, me lo encontré en -------(fue en el
tiempo  donde me lo encontré, porque fui
a una entrevista con   -------------- 
él me decía: “Vea,  yo hice todo
lo posible pa’que las cosas con CONOCIDA9 se normalizarán,   yo le dije de a CONOCIDA9 ‘yo 
sé que las cosas
no han sido fáciles, son casi 7 años que sumercé estuvo secuestrada, somos
humanos, cometemos errores, pero hombre… borrón y cuenta nueva, rehagamos
nuestras vidas, volvamos a vivir y los errores dejémoslos ahí’. Ella nunca me
perdonó que tuve una aventura con una   periodista en México, nunca me lo
perdonó una infidelidad; yo sé que ella estuvo cuento en el monte y yo como le
iba a decir eso a ella, son cosas que se quedan en el monte, se quedan en el
monte”… “CONOCIDA9, borremos esto y empezamos otra  
vez nuestras vidas… -No, y no, y no.”
Ella
primero estuvo Con CONOCIDO10 el americano, ah no… primero fue el senador
CONOCIDO11, el segundo fue   CONOCIDO10 el americano (son 3), y el ultimo… fue un 
sargento... un cabo... ¡un
enfermero del ejército!, el CONOCIDO12. Tuvo tres aventuras la doctora CONOCIDA9
en ese tiempo y CONOCIDO8 me lo decía, entonces son cosas de que ya no
interesa. Estuvo en el monte muchos años, uno entiende… porque uno es humanos y
tanto tiempo… Pero no se puedo, y no se puedo. Entonces la relación se acabó de
una manera muy triste, ellos quedaron prácticamente enemigos. 
Juan
Carlos Cuántas veces vino aquí a ------ y él sí sobrevoló el área donde ellos
presuntamente si estaban secuestrados, que era   por allá, por el lado
------po’allá, por los lados de -------------donde estuvo --------y toa esa
vaina. Por ahí también estuvo CONOCIDA9 secuestrada un tiempo… Entonces él estuvo
mucho al tanto, sólo que hubo muchos problemas entre la familia, con la mamá de
la doctora CONOCIDA9 (con CONOCIDA13), entonces hubo muchos problemas, mucha
dificultad entre ellos. La familia se partió en dos, los que están con CONOCIDO8 y los que 
estaban con con CONOCIDA13y los hijos de CONOCIDA9 están con CONOCIDO8 a lo último 
la que ganó todo fue con CONOCIDA13
ENT
1: ¿Ustedes sabían de lo que les pasaba a los otros secuestrados? Tenían…
¿sabian algunas cosas o no?
TEST
1: ¿De los otros campamentos?... Sí, ummm, no. Muy de vez en cuando   nos
contaban algo muy superficial, por ejemplo: “Tal grupo, de tal toma están
castigados por tal cosa”. Pero era muy por encima… Por lo general, a los que
castigaban más era a los de ------------ que eran como más… No sé... no sé cuál
es la palabra correcta, no sé. 
Los
de ------------eran los que más castigaban, pues eso nos comentaban a nosotros,
no nos costaba. Sólo nos contaban que los de ------------estaban castigados por
X o Y motivo nomás  
ENT
1: ¿Quiénes eran los de ------------
TEST
1: Los policías secuestrados de -------------ENT
1: Ahh ya.
TEST
1: Que era 28 policías  
ENT
1: ¿Y ellos estaban cerca de ustedes?
TEST
1: No sabíamos, pero sí... estábamos cerca. O sea, esto lo supimos después del
secuestro.
ENT
1: Claro.
 TEST
1: Sí, por razón de algunos guerrilleros ya desmovilizados; estuvimos cerca.
Nosotros estuvimos en un un área y…  de campamentos muy cerquita, del uno
al otro…
Y
estábamos cerca a ------------ Es que el Mono jojoy llegaba y decía… -empezaba
a echarnos cuentos, como pa que nosotros no supieramos- “No muchachos, eso para
llegar aquí es muy tremendo... tantos días de trocha, de camino por río y toda
la vaina” y llegaba impecable, con las botas bien brillantes y todo eso;
entonces uno decía: “Se viene de ------------a 10 o 20 minutos en lancha, llega
a dónde estamos nosotros, entonces estábamos cerquita a ------------
ENT
2: ¿Nunca los llevaron en avioneta?
 TEST
1: No, ¿a dónde?. Nosotros nunca vimos un civil, siempre vimos fue guerrilla y
monte, guerrilla y monte. El   único civil así que miramos, fue al doctor
que les conté que eso fue comenzando, como al mes y medio.
[Pausa: 1:32:15-1:32:23]
ENT
3: ¿Cómo fue... doña [Datos
sensibles 1:32:24] el
encuentro?, ¿el momento del reencuentro cómo fue? Cuéntenos usted ahora
sí. 
TEST
2: A nosotros nos informaron que ya los iban a liberar, que teníamos que
desplazarnos para -----------------------que era el punto de entrega de los
muchachos y… viajamos, como fuera nosotros salimos (salió mi viejo y yo, pues
de parte de mi hijo... no se podía más; de pronto la pareja o una sola
persona), nos fuimos para ------- 
En
-------nos tenían listos los buses que nos iban a trasladar a y así
fue como nos recogieron, con periodistas a bordo, con Claudia Gurisatti. Me
acuerdo que ellos tenían mucha curiosidad de nosotros, porque eran cuatro
muchachos de una sola familia  [Datos sensibles 1:33:23]
(Tan es así, que todas las actividades que hacían a nombre de los muchachos,
los primeros que tenían en cuenta eran a los cuatro [Datos sensibles 1:33:31],
siempre a los cuatro.
Bueno, 
llegamos a ----------y nos encontramos eso muy bien arreglado, el día que ya
supuestamente los iban a entregar (todas las mesas con una silla para usted...
este es era la de su hijo y esta era la del papá, otra silla para su hijo, para
el papá y  la mamá y así...) nos repartieron a todos, esperando todo el
mundo pues ansioso, cargando celulares, una cosa y otra, cuando informaron y [Datos 
sensibles 1:34:05] estaba
muy pendiente de todas esas cosas. Estamos ahí cuando: “Urgente, urgente,
última hora -y no sé cuánto- los primeros liberados acabaron de abordar el
avión, ya se desplazan hacia Tolemaida” y empezamos   a mirar todo el mundo
si es su hijo, si su hijo viene ahí o no viene.  
TEST
1: Habían como 500 familias.
ENT
3: ¡Uyyy!
TEST
2: ¡Ay mi Dios bendito! Y empezaron todos... unos llorando de alegría, otros
gritando, otros de tristeza porque no veían a su hijo ahí dentro de la lista.
Ya faltaban los últimos dos y toda esa vaina cuando [Datos sensibles 1:34:41-1:34:47],
dos de los únicos auxiliares bachilleres.
TEST
1: Los únicos dos del primer vuelo.
TEST
2: Por eso, del primer vuelo. Llegaron a ----------y nos llamaron -ya nos
habían dicho que teníamos que ir una sola persona a recibirlos- en ese momento:
“Que los muchachos salieron”, no hubo respeto de nada, todo el mundo
corra...y  se montaban unos encima de
otros y grité y lloré y otros… Bueno, salimos todos corriendo a recibir a
nuestros hijos y yo recibí el mío, increíble; imagínense yo ver a mi muchacho,
Dios mío, todo transformado.
Llegó
con camisa de... en la ---------les dieron una camiseta blanca de la policía y
el pantalón camuflado de la guerrilla eso era… uno se acuerda y le da es como
risa de ver ese contraste tan…
Ya
nos los entregaron y... bueno, la familia toda llorando porque el único de la
familia que llegó fue él. Y se daño el tiempo, entonces dijeron que si el
tiempo se dañaba, no llegaban los otros ese día, que los dejaban para el
otro día; y uno pensaba muchas cosas, qué tal que se arrepienta el Mono Jojoy y
vaya y diga: “Pues ya no se fueron ayer, ya vámonos pal monte otra vez”,
vuelvan y se los lleve… ¿qué tal? y gracias a mi Dios se compuso el tiempo y
llegaron los otros muchachos. 
Eso
no se sabía si gritos, llantos por celular, las primeras llamadas que se
recibían, todas esas cosas -pues para ellos- y ahí almorzamos y ahí mi hijo me
dijo: “¡Ay mamá, yo no quiero comer pasta”, pasta precisamente ese día.   [Risas]
“Nosotros venimos cansados de comer pastas”, pero claro,
allá pasta... pues con pollo, pero él dijo: “No quiero” y nadie, nadie de los
muchachos quería comer pasta. Me dijo: “mamá, yo quiero comerme un pedazo de
pollo... de asado, quiero tomarme un vaso de leche” y pensando donde conseguimos
ahí... yo le dije: “aquí toca hijo, esperar a que lleguemos a ------- aquí no
hay nada que hacer” Y nos los dejaron un rato… y después de que llegaron los
muchachos y toda la cuestión...
(Eso
nos tenían todo bien programado en cada mesa, había un médico, un paramédico,
había psicólogos [Pausa:
1:37:20- 1:37:32]. A mi
me llegó y me picó una abeja, antes de llegar el avión, una abeja africana y
eso me puso la mano así... y ese dolor y eso me inyectaron y haciéndome masajes
y todo; cuando llegó el avión a mí se me olvidó que yo estaba con lo de la
abeja y le cuento que no volví a sentir ni dolor, ni nada imagínate)
(Llegó
[Datos sensibles 1:37:55] y se
quitó el camuflado que tenía, el que traía en la mano, la camiseta y la botó y
dijo: “No quiero esto”. Por ahí se agachó un soldado y la recogió y lo vio y le
dijo: “Uy, esto es américa, se lo voy a vender a mi Teniente no se qué” [Datos sensibles 
1:38:10] se
quitó el pantalón y se lo regaló al pelado y el pelado   fue y lo llevó por allá y lo ferió)
Volvieron
y nos los quitaron después, ya saludaron a los papas y a las familias, se los
llevaron y por ahí lo demoraron… Por allá los afeitaron, los peluquiaron, los
hicieron bañar, les dieron uniforme nuevo de la policía; cuando ya nos los
entregaron, llegaron todos trasformaditos, todos bonitos con sus gorritos y
todas  esas cosas.
Pero
entonces, lo que me daba risa a mí, era ver que ellos llegaron con unas maletas
gigantes, con unos maletines grandes que les dio la policía, donde a ellos les
tenían de todo (de todo, jabón, máquinas de afeitar, ropa, ropa interior
pijamas, buzos, zapatos, tenis) de todos les dieron. Y ellos con su maleta
grande y  aquí a este lado, con un
maletíncito que trajeron del monte, o sea, de la guerrilla; aquí el de la
policía y aquí a este lado el de la guerrilla. Pero no lo soltaba, ninguno botó
su maletín, nadie. ¡Eso sí no lo botaron!
ENT
3: ¿Ahí iba el radio?  
TEST
2: No. Creo que no, ahí llegaron sin nada.
TEST
1: Esos se quedaron en la --------- Lo que pasa es que nosotros ese día la guerrilla
nos dieron camuflados a todos, a todos... policías y soldados. Nosotros no
queríamos recibir eso, porque sabíamos que nosotros éramos... Pero entonces
llega el Mono Jojoy y dice: “Aquí se va todo el mundo camuflado y si no quieren
irse, pues me dicen” y uno: “No, no, no, no, nos camuflamos entonces”.
Cuando
llegamos allá, la policía nos los hizo quitar, mi GRADO4: “Muchachos,
quítense ese camuflado… ustedes son policías, aquí esta el uniforme de la
policía” Y eso nos hicieron peluquearon y afeitaro y toda esa vaina y ya
formamos bien, ya con el uniforme y nos quitamos esa ropa vieja.  
En
cambio con el ejército el protocolo fue diferente, como yo le decía… así cómo
llegaron, con esos uniformes todos viejos.
TEST
2: Uyy horrible, daba tristeza como llegaron, todos sucios, todo [INTERRUP]
TEST
1: Vestidos de guerrilleros, así los tuvieron.
TEST
2: Si, así los dejaron. Que tristeza... sí terrible, terrible… ¡Uy no!  
TEST
1: No. A nosotros si nos cogieron y nos peluquearon bien, nos afeitaron, nos dieron
los uniformes de la policía y botas de cuero -las de la policía- nos quitaron
esas botas viejas… todos nos quitaron. Usted sabe... el trato fue muy
diferente.
ENT
3: Doña [Datos sensibles 1:40:28], ¿vio
a su hijo muy cambiado?
TEST
2: Claro, muy acabado, mi hijo [INTERRUP]
TEST
1: Salí pensando 62 kilos y mire ahora… 72 kilos. [Risas] 
TEST
2: Acabado, acabado lo vi y todas esas vainas, pero de todas formas yo no lo
veía…[INTERRUP]
TES
3: Maravilloso, lo vio igual.  
TEST
1: Sí, yo no le encontré nada físicamente, sino un poco acabado; pues acabado,
pero lo vi bien. De la familia el que si salió muy mal del secuestro fue un
sobrino mío, el hijo de [Datos
sensibles 1:40:51]. Llegó
con muchos problemas psicológicos, muchos, muchos. No quería estar con la gente,
él buscaba... ahí en la policía, él se perdía… Y buscaba estar como entre el
monte, allá entre los árboles que hubiera, las matas que hubieran. Allá llegaba
y se paraba, se colocaba…la mamá le tenía un fillat y él se lo colocaba, no le
importaba ponérselo como fuera torcido o que le colgara, mejor dicho, no quería
nada. A él tuvieron que hospitalizarlo.
ENT
3: ¿Y siguió con atención médica, psicológica?
TEST
2: Pues a él yo creo que sí le dieron, no sé. La policía no atendió a estos
muchachos como debieron haberlos atendido, a pesar de que la policía bien con
ellos... Pero si debían de haberles dado un tratamiento psicológico, más
perdurable y lo mismo el médico, odontológico… eso no se lo dieron a los
muchachos.
ENT
1: O sea, la atención que les dieron a ellos fue en el momento de la
liberación… ¿Después de eso?  
TEST
2: Se olvidaron de los muchachos, se olvidaron... les pagaron, lo poquito que
les pagaron y toda esa cuestión. Los muchachos fueron y cambiaron... compraron
todas su ropa, estuvieron muy sabroso…  
ENT
3: Pero ya…
TEST
1: ¡Pero ya! Y como al tercer día nos informaron que ya se iban a trasladar a
los de ------, para acá… a los de acá, a los muchachos bachilleres. Un avión de
Satena… grande, un avión militar grande. Nos trajeron a todos adelante y aquí
nos tenían un recibimiento -o les tenían, a los muchachos- un recibimiento. Se
paralizó el pueblo. 
ENT
3: Claro. 
TEST
2: Y en ese recibimiento me decía mi hijo que el... en el momento, pues no
me decía nada, pero en sí después me dijo: “Vi mucha, mucha guerrilla
pendiente, pendiente… de civil”
ENT
3: ¿Acá?
TEST
2: Cuando ellos llegaron de --------dijo: “Muchas guerrilla”  
ENT
3: ¿Cómo fueron esos tres años sin su hijo?
TEST
2: Terrible… ¡no! [Llanto]
ENT
3: Bueno.
ENT
1: ¿Qué fue lo que le ayudó más a usted en esos tres años?
TEST
2: Querer ver a mi hijo. Yo siempre me entregué al Señor, yo sabía... yo leía
la Biblia, yo sabía que mi hijo me lo entregaban porque yo en la Biblia
encontré un [INTERRUP]
ENT
3: ¿Un refugio?
TEST
2: [CONT]
Un pedacito, sí. Donde decía no sé qué... bueno, que el hijo se le
había ido y duro 33 años él buscando a su hijo [INTERRUP]
TEST
1: Tobías.
TEST
2: Bueno, pero él nunca perdió la fe de que su hijo llegara; llegó a los 33
años. Entonces, eso decía yo a veces [Datos
sensibles 1:43:48] era
una de las que me decía: “Usted dice que no, que tranquilos, que mi Dios, que
los muchachos están bien, que los van a entregar… ¿pero cuándo?”, yo le decía:
“Pero no pierda la fe, no hay que perder la fe, mi Dios le da pruebas a uno, no
hay que perder la fe. A los muchachos los van a entregar, yo sé que sí... a
ellos los  entregan” - “¿Pero cuándo?, ¿cuándo?”-  
ENT
1: ¿La ayudaban a usted, estar en contacto con otras familias que tenían a sus
hijos secuestrados?
TEST
2: Sí, claro, claro, sí.
ENT
1: ¿Cómo empezaron ustedes a empezarse a comunicar y hablarse entre ustedes?
TEST
2: Nosotros después de que se llevaron a los muchachos, a los 3 días nos
encontramos las familias, las 3 hermanas…. De que fueron arrebatados los
muchachos. Me acuerdo tanto... mi casa era esa esquinera, ellos vivían al otro
lado, cruzaron la pista y vinieron a ver qué pasaba conmigo y vinieron ellas
tres que vivían allá.  
Cuando
yo las vi... por supuesto todas 3 ahí abrazada, todo el mundo viéndolo a uno y
nosotros gritado porque nos arrebataron a nuestros hijos, qué es lo que más
quiere uno en la vida. Y de ahí, nosotros seguimos en contacto con ellos en las
reuniones… y una cosa y la otra. La una le decía a la otra, la otra a la otra,
informaba uno lo que estuviera pasando, lo que estuviera sucediendo.
Yo
escribía mucho, me volví... ¿cómo le dijera yo?... me volví como poeta.
En
el instante yo escribía muchos versos y todas esas cosas, alusivo a mi hijo, el
secuestro… todas las vainas. Yo le escribí una vez, para el día de la mujer,
nos dijeron que íbamos a celebrar el Día de la mujer, pero que eso era alusivo
a los muchachos. Entonces que pedían que hiciera, mejor dicho… hicieran sus
poesías, que hicieran todas esas cosas. (Ah…  
para el día de las madres, ahora que me acuerdo, para el día de las
madres.)
Entonces
cuando [Datos sensibles 1:45:49]… Antes
de irse [datos sensibles 1:45:50]
para el monte con la gente, él era un hombre muy detallista conmigo: “El día de
la mujer, que para el día de las madres, que sus cumpleaños mami, que para el
24 bueno”… así, él siempre me traía rosas.
El
último día de las madres antes de que se lo llevaran a él, me regaló una rosa
con una tarjeta que traía. Entonces “que algo para recordar a los muchachos,
qué las madres de los secuestrados”. Allá nos hicieron una reunión y todo… Y me
senté dos días aquí en el comedor a llorar y me puse y hice una poesía y
¡gane!
Alusivo,
porque él siempre me traía una rosa, entonces hubo un pedacito en donde yo le
decía: “Hoy hace un año recibí una rosa de la misma forma, hoy   recibo 3...” y así, bien, bien 
yo lo organice
bien y como será que todo el mundo me pedía copia, me pedía copia. Pues me lo
hicieron leer allá  y casi no lo pude leer. Entonces lo leyeron y fue
ganadora y yo lo presenté allá porque me nació hacer eso y expresar allá ante
la gente, todas esas cosas y yo mantenía escribiendo.  
ENT1:
¿Cómo se organizaba por ejemplo, para mandarles a ellos las cosas… los
mensajes?
TEST
2: Nos informaban por ejemplo: “Que el lunes recogemos correspondencia para
los secuestrados” y ahí mismo corríamos “¿Qué más se puede mandar?… Le puedes
mandar lo que quiera, que de pronto una camiseta, cositas que pronto los
muchachos puedan estar necesitando allá” y mandamos y nunca llegaban... muy
rarita la vez. Esos se quedaban con todo lo que uno mandaba. Una vez   que
estaba en ----------------------- que yo le mandé a mi muchacho medicamento
-porque como él era hipoglicémico, yo sabía que debía de tomar- yo le
mandaba... le mandé leche, una cosa y otra. Pero nunca llegó.
ENT1: 
¿Esa droga te llegaba a ti?
TEST
1: No.
TEST
2: Nunca.
TEST
1: Ya que mi mamá tocó el tema de los medicamentos, mi GRADO7se
enfermó en cautiverio. Le dio Hepatitis B… a él lo aislaron del campamento, yo
era el que lo afeitaba a él, era el que le llevaba la alimentación, el almuerzo
y la comida. 
TEST
2: Le ayudaba al señor.
TEST
1: Sí claro, pero era malgeniado, demasiado malgeniado mi coronel [DUD: 1:48:28-1:48:30]
[Pausa: 1:48:31- 1:50:23] 
ENT
1: Doña [Datos sensibles 1:50:24] ¿y
para mandarle los mensajes de radio,   cómo hacían, a dónde iban?
TEST
2: Nosotros... no. Cada cual de la casa, por teléfonos, le marcábamos.
ENT1: Ahh,
¿por teléfono?
TEST
2: A [DUD: 1:50:34]   y… Voces del Secuestro, habían como 3
emisoras que siempre estuvieron muy pendientes de nosotros, de que estuviéramos
mandando mensajes.  
ENT
1: Ustedes llamaba y ellos los grababan y los ponían al aire
TEST
2: Sí, sí.
ENT
3: Doña [Datos sensibles 1:50:54] ¿y el
acompañamiento de Policía?, ¿los ayudaba con todas las   organización que
tenían las mamás, las familias?... ¿había acompañamiento?
TEST
2: Sí ellos estuvieron muy pendientes de los padres de familia de los
muchachos, estuvieron muy pendientes... nunca nos desconocieron. Que cualquier
clase actividad que hacían, siempre nos tenían en cuenta a nosotros. Sí, no
para que [INTERRUP]
TEST
1: ¿Quiénes mamá?
TEST
2: [CONT] La policía,
a los padres de familia cuando ustedes no estaban  
TEST
1: Pero si ustedes van a entrevistar a otros, no les van a dar buena referencia
de la Policía. Casi todos están renegando de la policía.  
ENT
3: ¿Después del secuestro?
TEST
1: Sí claro.  
TEST
2: Es que la policía honestamente, los abandonó. Hablándolo así, porque no les
dio una ayuda adecuada, ni merecida, ni nada, nada… ni para estudio, ni para
nada. Vea yo como he luchado con mi hijo, el medio tuvo estudio porque nosotros
nos hemos preocupado y pa’los trabajos y toda esa cuestión. La policía nunca
dijo: “Estos muchachos, demosle la mano”  [Pausa: 1.52.06 - 1.52.24]
ENT
1: Entonces sí, no estuvieron muy pendientes de ellos después de…
TEST
2: No, no.
ENT1:
Bueno y usted nos estaba contando allá del tema de los medicamentos y de cómo
está cuidando a GRADO7
TEST
1: Ahhh sí, sí. El hombre empezando el secuestro se nos enferma, se enferma
entonces, inmediatamente… La verdad no sé cómo ellos dieron de que era
Hepatitis B, cosa que fue cierto que murió de eso… 
Fue
muy triste, porque en vida, él siempre fue un hombre muy… tenía un muy buen
físico, él era muy activo… (En ese entonces era ------------------- ------------------- Él hacía 
muchos ejercicios, pero era muy malgeniado, de un genio…) y
cuando ocurre eso, a uno le da miedo porque esa enfermedades es contagiosa y
cómo lo aislaron…
Entonces
a uno le da como cosa, pero yo le llevaba los alimentos -no hay ningún
problema- yo lo afeitaba, lo acompañaba... Por eso cuando recibí la noticia de
la muerte de mi coronel, a mí me dio durísimo. Porque yo ya estaba en -------cuándo ocurrió 
esa tragedia. 
A
nosotros nos cuentan de la muerte de mi Coronel… dicen que ya habían ocurrido 4
meses de la muerte, 4 meses. Yo fui uno de los que la policía escogió para
recibir el cadáver de mi coronel en -------------- con los familiares de él
porque el cadáver llegó fue a Vanguardia en Villavicencio. Allá entregaron el
cadáver de mi Coronel, sí.
Y lo
del paludismo que nos daba a cada rato, nos cuidaban con un medicamento que se
llama Adalen; excelente medicamento, pero horrible. (Eso sabe a   feo esa
vaina) Pero vea, buenísimo, buenísimo. Yo soy ¿cómo se llama eso mami? alérgico
a ese medicamento. Entonces a mí me tocaba era con inyección. 
ENT
3: ¿Y se da cuenta que es alérgico estando allá? 
TEST
1: ¡Claro! Porque me daba paludismo y me empezaron a dar esas pastas y una vez
me brotaba todo, completamente. Y precisamente cuando me daba paludismo me
brotaba… era por el medicamento. Entonces ya me aplicaron inyecciones, sí.
ENT
1: Y usted…. ¿que fueron de las cosas que al regresar como que le ayuda van a
superar todo eso que había vivido?, ¿que fueron de las cosas que le dio esa fortaleza?  
TEST
1: No... Mi mama y mi familia, ellos. Mi mamá fue mí, mi razón de ser para
salir bien de ese secuestro. Dicen que alguna secuela tiene que quedar de un
secuestro, dicen los que saben… pero yo me he sentido bien, o sea, fueron
muchos compañeros que de esa toma salieron con muchos problemas.
Lo
que yo acabe de hacer ahorita yo nunca lo he hecho, muchas veces, compañeros
míos que lloraban, mucho después del secuestro y por nada se acordaban y
mantenían llorando, yo no. Por ahí de vez en cuando, me pegaba mi… pero yo no. 
Pero
lo superé rapidito… O sea, yo hablo de eso sin tristeza, yo lo cuento. Por eso
cualquier cosa, ellos dicen tenemos a alguien que habla sobre eso y me lo
mandan a mí siempre, siempre me lo mandan a mí [Risas]
Pues
Cuando ocurrió lo de mi GRADO7precisamente, a mí no me escogieron
inicialmente… ellos habían escogido a mi primo [Datos sensibles 1:56:07] Él
estaba estudiando en la universidad y llegaban bastante los de Caracol a
entrevistarlo y él no quiso conceder la entrada, dijo que no que él no le
gustaba eso, que a él no le gustaba eso, que él no quería dar… “¿ Pero por qué?”  
Que no, que no quería saber nada de eso. “Pero tengo un primo que si les puede
colaborar” y yo estaba en la oficina, cuando me llamaron y yo: “Ahh sí, con
mucho gusto les concedo la entrevista” Y así fue.
Pero
yo me alejé por un tiempo, yo me alejé… me fui, ahora último retome el tema.
Sí, eso es raíz de lo que pasó con la política, lo que les conté… el desaire y
toda esa vaina de los compañeros. Entonces no quise volver a estar en reuniones
con secuestrados “Una reunión con… ¡no!”  
ENT
3: ¿Al principio sí?
TEST
1: Sí al principio yo concedía muchas entrevistas, documentales   y todo y ya cuando ocurrió 
lo de CONOCIDO14 yo
no...Ya hacían actividades y yo no participé en nada de eso, en nada… en nada.
Entrevistas, a mí me llamaban y no, “No quiero participar… ¿Por qué no?... No,
porque no”
ENT
3: ¿Pero se reúnen ocasionalmente?
TEST
1: Sí.
ENT
3: ¿Con sus compañeros?  
TEST
1: No. Pero es que yo sí soy selectivo en esas cosas. Yo en Villao  tengo 2
amiguismos míos. Sí, me reúno con ellos; allá en -------somos hartos, somos
casi 30 entre ------------------- secuestrados. Pero yo me reúno solamente con
ellos 2. Pero ya es cosa más de una reunión familiar, cumpleaños... “Que un
aniversario, que se casaron, que mi hija Cumplió 15 años” -eso- “que un paseo, que
una comida”; nos tenemos en cuenta entre nosotros y nos reunimos de vez en
cuando y hablamos, pero con los otros no. 
Nosotros
es ya para una reunión ya por allá, por el tema. Entonces como decimos
nosotros, hay muchos compañeros pero… ¿amigos? Amigo solamente uno o dos máximos,
sí. 
ENT
1: ¿Usted siente que hablar le ayuda?  
TEST
1: Sí yo siento que suelto mucho, yo siento que suelto mucho…
ENT
1: ¿Y las primeras noches era muy difícil dormir?
TEST
1: ¡Sí, claro! Porque es  que después de 3 años de estar... el silencio, el
miedo “Que toca acostarse, que no se podía hacer una luz porque de pronto el
avión nos detectada” y llegar aquí afuera y acostarse común y corriente, en
donde sí hay luz, sí hay bulla, sí hay de todo... Uno se acostaba y uno escucha
pasar un avión por ahí, uno se asusta... uno pensaba que era el avión de la
fuerza aérea qué le iba a bombardear... Por la psicosis de estar uno ahí recién
liberado, porque era un avión y común y corriente y uno se imagina que es de la
fuerza aérea que de pronto nos iba a bombardear. Y uno escucha por ahí pólvora y
no se imaginaba que era que ya, lo iban a matar a uno con un cilindro una
granada. Uno imaginaba tantas cosas, pero no. Ya superado, ya superado.
ENT
3: ¿Cuánto tiempo duró ese miedo, esa sensación?
TEST
1: A mí por ejemplo... fue poquito, digamos que fue unos días... fue poquitico.
Hubo compañeros que mucho tiempo, yo no, yo no.
ENT
3: Cada experiencia de cada persona es  distinta
TEST
1: Es diferente, es diferente Jumm.  
ENT
3: ¿Ustedes están registrados en el RUV.
EST:
¡Claro! Yo sí estoy registrado en el RUV, Mi mamá también, todos... la familia.
ENT
1: ¿Y han recibido reparación o no?
TEST
1: Ehh… Cuando todavía era con el gobierno de Uribe, cuándo... no, no, no, ¡eso
fue en el gobierno Santos! que el que hizo eso... cuando comenzó el gobierno de
Santos, cuando el famoso decreto… ¿cuál es qué es el decreto ese? que no era
ley todavía, antes de la ley  de víctimas, había un decreto.
ENT
1: El decreto de reparación administrativa.  
TEST
1: Sí, eso… eso.
ENT
1: ¿A través de ese recibieron reparación?
ENT
3: ¿Antes no?
TEST
1: Antes fue por demanda, digamos, Por vía judicial sí, pero por reparación
solamente ese.
ENT
1: ¿Y la policía alguna vez les ha dado algo?... En términos económicos.
TEST
1: No. No le digo que no. O sea, en el caso mío, al comienzo cuando empecé con
la policía me apoyaron, pero luego ya no más...Yo cuando me salí de la policía
me alejé de todo eso, Entonces nunca más.  
ENT
1: ¿Usted que creería que debemos hacer en este país para que esta cosa... pare?
TEST
1: ¿Termine la violencia?
ENT
1: Sí.
TEST
1: ¡Dura esa respuesta! Una respuesta durísima. Nosotros somos una…   [Pausa
2:00:49-2:01:05] somos
una generación que hemos vivido en conflicto, nosotros nacimos cuando esto ya estábamos
en conflicto… Colombia, nosotros.
Entonces
nos hemos acostumbrado a ese medio y mucho más nosotros, que los que están
naciendo ahorita con el cuento de… Por lo menos con las FARC, ya se acabó el
conflicto. Por lo menos yo critiqué mucho cuando decían que se acabó la guerra,
comenzó la paz; yo decía no. Se firmó un Acuerdo de Paz con un grupo
guerrillero, pero no se acabó la guerra, todavía queda el ELN,   quedan las BACRIM, ahorita 
se re armaron los
disidentes de las FARC, las famosas... toda esa vaina.   Entonces, él
conflicto sigue. 
Un
grupo se desmovilizó, que es diferente, pero la paz no ha llegado. Yo digo,
Colombia sería un país... o sea, Colombia es tan hermoso, es tan bonito… que si
nosotros tuviéramos un país en paz el turismo sería espectacular. El sólo
turismo Porque al extranjero le gustaría mucho venir a conocer. Mire en la Amazonía
hay tantos sitios tan hermosos y en el Llano, que la gente no entra por miedo a
los violentos. O sea, Colombia está condicionada por los violentos; si no
hubieran violentos el turismo en Colombia sería espectacular… hay unos sitios muy
hermosos, muy hermosos... Sentarnos a dialogar diría; es difícil porque no
todos pensamos igual, hay unas personas flexibles, otras más duras, otras más
radicales. Entonces llegar a un acuerdo se requiere de un proceso larguísimo. 
Si
el proceso con las FARC fue largo y hubieron muchas concesiones -que digamos yo
no las hubiera dado- pero se hicieron... y tocaba darlas, porque para uno
negociar una paz pues hay que dar unas concesiones, para uno poder negociar
porque uno no se sienta así nada más y listo y firmemos, no. Tiene consenso
porque tú me das y yo te doy, de eso se trata ese ejercicio y Santos lo hizo y
yo lo admiro.
Es
duro negociar la paz, pero lo hizo. No cualquier presidente lo hubiera hecho; hubieron
otros que fallaron, Pastrana por ejemplo. Pastrana tuvo toda la voluntad del
mundo pero vea, la guerrilla cogió y se aprovechó y ahí fue cuando la guerrilla
se fortaleció más, en la zona de distensión de esa época. Entonces sí, cada presidente
tiene su momento, su manera de pensar y ya.  
ENT
1: Tú nos decías antes de que empezáramos la entrevista que un perdón… no
sientes que puedas perdonarlos en este momento, pero… más allá de lo del perdón,
¿tu sientes odio hacia… has sentido momento en los que has sentido con odio,
con rabia?
TEST
1: Han pasado 21 años y yo creo que apenas lo estoy superando. No lo he
superado del todo, yo todavía lo estoy superando porque a pesar de todo, yo soy
tolerante. Todavía no soy capaz de sentarme con un guerrillero o ex guerrillero
a conversar, a tomarme un tinto, una gaseosa; todavía no lo haría. 
Pero
yo acá ya lo he superado porque acá en ------, yo soy de acá y conozco mucha
gente que fueron, ¿cómo se dice?... informantes, que fueron milicianos, gente
guerrilleros de las FARC. Yo conozco, que estuvieron allá, incluso secuestrando,
yo los miré…  y ahoritica los veo en el
pueblo ¿sí? Y solito, en mi corazón yo los veo, algunitas veces yo le digo a mi
mujer “Vea amor, la persona que estuvo allí,   fue guerrillero él me tuvo secuestrado”…
“Uy gordos a usted no le da…”. Ya no. ¿Qué voy a hacer?, igualmente debo ser
tolerante porque así como yo pienso él, él pensará de mí. Yo digo ese man es
guerrillero y el pensara “no, ese man es policía y tal cosa” y no.. Yo deje de
ser policía hace muchos años. Yo pedí el retiro y mire... estoy por fuera, ¡el
también! 
Se
acabó el conflicto con las FARC y él ya quedó desmovilizado también, tiene
derecho a otra vida a reivindicarse… porque todos fallamos en algún lado de la
vida. Así pienso yo. Claro que yo pienso que ya estoy superando ese paso, para
llegar al perdón. Hasta allá no lo doy, pero eso... porque yo los veo, yo los
miro por ahí y no... yo los entiendo, fueron pero ya no están, ya la guerrilla
las FARC no existen, ellos están aquí afuera porque ya se desmovilizaron y
tienen derecho a otra vida... a una vida mejor, en la vida de la legalidad.
Entonces
yo analizó todo eso, también me daría rabia que ellos me relacionaran con la
policía, yo a la policía la quiero mucho, pero yo ya no soy policía. Entonces
igualmente, yo respeto eso. Ellos eran guerrilleros pero ya no lo son, ya no lo
son… entonces, yo creo que eso es un paso previo para llegar al perdón, yo creo
que sí... ahí vamos.
ENT
3: Muchas gracias.

