ENT: Bueno, pues buenas tardes TEST muchas gracias por el espacio. Lo primero que
quiero es que usted me confirme si lo que voy a decir frente al consentimiento
que usted acaba de firmar es real [DILIGENCIAMIENTO DE CONSENTIMIENTO:  00:15 -
00:55 ] 
Ya que
usted me autorizó la entrevista, me gustaría que me contara un poquito quién es
usted, cuántos años tiene, a qué se dedica.  
TEST: Pues
yo soy TEST tengo 34 años, ahorita me encuentro desempleada, pues he
trabajado en lo que salga.  
ENT: Ha
trabajado como en lo que salga. La entrevista la empezamos a tomar porque pues
dijimos vamos a hablar con los chicos que hicieron parte de la Operación
Berlín. Usted ingresó a las FARC, ¿cierto?
TEST:
Si. 
ENT: ¿A
qué edad?
TEST:
Tenía 12 años, iba a cumplir como 12 años.  
ENT: ¿Y
qué hacía?, ¿qué hacía TEST en ese momento?, antes de entrar, a qué se
dedicaba.
TEST:
Estudiaba y trabajaba en... mis padres son de una finca, de -------- entonces
trabajaba con ellos en la finca.  
ENT: ¿Y
qué hacía en la finca?
TEST: Me
tocaba trabajar de todo, en ese tiempo había de todo un poquito; y
estudiaba. 
ENT: ¿En
qué curso iba?
TEST: En
quinto. 
ENT: ¿E
iba a qué escuela o qué colegio?
TEST: A INSTITUCION EDUCATIVA1
ENT: Vale.
¿Y cómo vivía?, ¿cómo eran los días de TEST en ese momento?
TEST: Era
muy tranquilo, en la casa, con mi mamá, mi padre también. Era muy tranquilo.
Era una familia chévere hasta que llegó el despeje y ya comenzaron los grupos
armados a llegar, a hacer reuniones, ya nos obligaban a estar en las reuniones
que ellos hacían, y si uno no asistía que ya era de otro lado. Así comenzó
todo, ya nos obligaban a hacer lo que ellos decían, a participar en reuniones,
encuentros. Así comenzó todo.  
ENT:
TEST, cuando usted dice "nos obligaban a ir a las reuniones", ¿a
quiénes obligaban?
TEST: A
todos los... más que todo a los jóvenes. Allá en la vereda reunían a todos los
jóvenes a hacer un grupo de... es que no me acuerdo, ORGANIZACION SOCIAL1, algo
así, y de ahí fue que... varias reuniones nos tocaba ir, si no pues ya
comenzaban con sus cosas, a decir que no le pertenecían a ellos o así, o le
decían a la familia que tenían que salirse.  
ENT:
¿Cuántos años tenía ahí usted TEST?
TEST: Iba
a cumplir como 12 años cuando comenzaron toda esas...
ENT: ¿Se
acuerda más o menos qué año era?
TEST: Como
el 98, 99... 98. 
ENT: ¿Y
usted vivía específicamente en dónde?
TEST: En
---------------- en --------  
ENT: ¿Cómo
es ese ingreso suyo a las FARC?
TEST: Pues
en la casa, pues, a través del tiempo en la zona de despeje pues obligaban a
esas reuniones y ya se vinieron las dificultad de trabajo en la finca, ya era
como más... ya la familia mejor dicho, tenían más problemas y ya me castigaban
feo, todo eso. Yo un día salí de la casa, un domingo, porque mi madre me había
pegado muy duro, entonces yo salí como por irme de la casa, salí con solo una
muda de ropa pal pueblo, pero nunca pensé en irme por allá. Llegamos al pueblo
y ya ahí era todo el día, el domingo, estábamos en el pueblo y llegó una
camioneta pues de ellos y pues se me endulzó el oído... que allá era mejor, que
no sé cuántas, que iba a tener una vida mejor, y uno de niño no piensa ni cómo,
llegan imágenes de que es bonito, que no iba a sufrir, y que si no nos gustaba
que nos tenían ocho días y que nos sacaban, que participábamos como milicianos, 
como ellos hacían, y que salíamos a los ocho días, pero no, llegando allá eran diferentes
las cosas. 
ENT: ¿Y
usted estaba sola o estaba con más personas, con más niños, niñas?
TEST:
Estaba con mi sobrina que está acá.  
ENT:
Fueron las dos. 
TEST:
Si. 
ENT: Y
cuando usted se fue de su casa ese domingo, ¿usted sabía para dónde iba?
TEST: No,
yo pensaba venirme como por acá pa --------, o a otro... venirme a trabajar, a
hacer algo, no sé. Entonces no se dieron las cosas. Y llegando allá ya nos
obligan a estar los quince días más para recibir entrenamiento, de todo, de
armas, pa el físico de uno, y yo quedé pues... a los quince días ya no nos
dejaron salir. 
ENT: ¿Y
usted dijo que quería salir en algún momento?
TEST: Si
claro. 
ENT: ¿Y
cuál fue la respuesta?
TEST: Que
no, que ya no tenía posibilidades de salir porque ya había recibido todo eso y
todo y así estuviera afuera iba seguir con lo mismo, ya no tenía que
salir. 
ENT: ¿Y
ahí tenía usted 12 años, verdad?
TEST: 12
años. 
ENT: ¿Y
qué pensó en ese momento, como una niña de 12 años cuando le dijeron eso?  
TEST: No,
pues yo tenía siempre una muda de ropa en el bolso, decidí, se me cruzó... a un
vecino de mi mamá yo le ayudé a que se fuera.  
ENT: ¿De
ahí del grupo?
TEST: Si,
llevaba ocho días y le dije que se fuera de ahí.
ENT: Y él
se fue.
TEST: Si
claro, llevaba ocho días y ni siquiera se habían dado de cuenta que él pues...
ENT: ¿Y
cuando usted llega, llega primero al frente...?
TEST:
40. 
ENT: ¿Y
ahí está en el frente 40 cuánto tiempo?
TEST: Como
un año. 
ENT: ¿Y
cómo fue esa vida ese tiempo?
TEST: Umm,
eso era muy difícil, yo casi me muero por allá, me dio paludismo, estuve grave.
Yo le decía a ellos que me dejaran ver a mi papá, que era el único que hacía el
deber de ir a buscarme, en todo lado él me mantenía buscando cuando él pudiera,
y no me dejaban verlo.  
ENT: Usted
nunca lo vio mientras él fue.  
TEST: Un
-------- él llegó a buscarme y no me dejaron... o sea, me dejaron saludarlo y
ya, otra vez devuélvase, para un --------, me acuerdo tanto.  
ENT: ¿Y
qué le dijo su papá en ese momento?
TEST: Jum,
se puso a llorar, dijo "vámonos hija", y yo le dije "no me dejan
ir, ya no puedo"
ENT: ¿Y
ahí sus papás seguían viviendo en la finca ahí en ---------?
TEST:
Si. 
ENT: ¿Con
sus hermanos?, ¿cuántos hermanos tiene usted TEST?
TEST:
Tengo 6 hermanos.
ENT: ¿Y
todos ellos se quedaron en la finca?
TEST: No,
como 5; 5 porque mi hermana, la otra, vive en -------   
ENT:
Entonces usted dice "estuve más o menos como un año en el frente
40". 
TEST: Si,
un año y cuando...
ENT: ¿Y
cómo fue para usted como niña mujer vivir, digamos, entrar a los 12 años a un
frente, cómo era eso, cómo era compartir, era diferente porque habían más niños
o no habían más niñas?, ¿cómo era?
TEST: Si, había
hartos niños ahí, incluso uno de 7, 8 años, a él lo tenían allá, le decían CONOCIDO1 
ENT: Le
decían CONOCIDO1.
TEST: Pues
fue difícil, yo sentía mucho dolor de dejar mi mamá, a pesar de que no me
despedí de mi mamá, decir "me voy, voy a hacer esto", nunca tuve un
diálogo, sino que fue como de yo salir de mal genio con ella, todo. Igualmente
no tuve una comunicación... y todavía no, no pudo haber una comunicación de
podernos hablar de todo eso, no, nunca lo hubo. Con mi papá si, él me ha
apoyado todo este tiempo y siempre ha estado pendiente de mí, desde que me fui
él ha estado ahí. 
ENT: ¿Y
usted estudió?, ¿aprendía algo mientras estaba allá o nada?
TEST: Allá
le enseñan a manejar el arma y a disparar, y a defenderse, y a cocinar. No
enseñan a más. No tuve la oportunidad así de aprender algo, no.  
ENT: ¿Y
tuvo amigos, amigas, novios?
TEST: Si,
tuve un compañero allá, que fue como el primer novio digo, pues es la persona
que le meten ahí por los ojos apenas uno llega, si, le endulza el oído a
uno. 
ENT: ¿Y
usted siente que se enamoró o no se enamoró?
TEST: En
ese tiempo si, ahorita ya no.
ENT: ¿Y
qué pasó?, ¿en qué momento va usted a la columna móvil Arturo Ruíz?
TEST: Como
al año nos hicieron un traslado, donde se va a organizar la columna Arturo
Ruíz, allá en el frente 40 RANGO1 DE LAS FARC era el que mandaba todo eso, con RANGO1 
DE LAS FARC con RANGO2 DE LAS FARC no, RANGO2 DE LAS FARC es el [INAD:  12:12 ],
RANGO2 DE LAS FARC, todo eso. Entones hacen una reunión un día para sacar todos los
que iban a hacer parte de la columna y ahí salí yo.  
ENT: ¿Y
sabe por qué los escogieron y para qué los escogieron?
TEST: Si,
allá nos explicaron todo, antes de salir de allá del 40, de allá de ---------nos explicaron que 
iban a hacer una columna móvil, que iba a estar en el
Magdalena, que se iban a posesionar de las tierras, pero que era muy duro, era
muy duro y muy arriesgado.  
ENT: ¿Y
usted sabe por qué la escogieron a usted?
TEST: No,
no creo. 
ENT: ¿La
escogen y cuánto tiempo pasa cuando usted se va con la columna móvil?
TEST: Pues
duramos como unos 8 meses caminando.  
ENT:
Siempre caminaban.  
TEST: Si,
de noche, de día, de noche y de día. Más que todo....fue muy difícil desde que
salimos. Salimos del 40 y llegamos allá a ------------ allá nos hacen una
reunión el Mono Jojoy y todos los otros mandos del secretariado y nos dicen
"aquí no pueden ir menores de edad, y los menores de edad salgan adelante
los menores de 15 años", y siempre salimos, de donde yo iba como unos
16. 
ENT: Pero
cuando usted dice "salgan adelante" es que qué, ¿los mandaban primero
o no debían ir?
TEST: Nos
hizo una reunión en general toda la columna, así por hablar, y nos sacaban
adelante. Ahí  yo tuve como una esperanza de volver a la casa porque él
dijo "los menores de 15 años se quedan y vuelven a sus hogares", pues
yo dije "ay si mi diosito", porque yo tenía como 13 años, si, algo
así, y yo "uy si, sería una alegría, una bendición de volver,
pero...". Mi deseo era volver, hablar con mi mamá y salirme de allá porque
no podía estar allá... y cuando le dio el arrepentimiento dijo que no, ya todos
estaban... que era un peligro como para ellos, porque sabían lo que iban a
hacer ellos, hasta donde iban a ir, entonces era un peligro y no, otra vez
vuélvanos. 
ENT: ¿Y
ahí quién lo decidió?
TEST: El
Mono Jojoy y Raul Reyes y todos esos.  
ENT: Ellos
dijeron "salimos".
TEST: Ya
fue orden definitiva, ya saben pa dónde van, entonces no, era un peligro para
ellos. 
ENT: ¿Y
cuántas personas salieron más o menos?
TEST:
Umm... eran como 600, porque eran como 6 columnas no, ya se me olvidó el
nombre, frente...
ENT:
Columnas, dentro de la columna móvil creo que hay columnas pequeñitas. Y fueron
caminando, y cómo hacían, ¿cómo hacía usted como niña?, ¿qué le tocaba llevar?,
¿cómo era eso como niña?
TEST: No,
allá no le tenían a uno consideración de nada, mercado, llevaban los víveres
empacados, más la ropa, más el fusil, más... le tocaba por igual, no tenían
consideración así.
ENT: ¿Y
cómo hacían en el día y en la noche?, entre caminar y luego encontrarse un río,
¿cómo hacían?
TEST:
Llegábamos y ahí, si era medio día ponían a hacer el almuerzo, almorzaban o
descansaban y por la noche a caminar.  
ENT:
Caminaban en la noche, no en el día.  
TEST: En
una parte de Arauca, me parece, caminamos, sí, nos tocó así.  
[CORTE DEL
LA GRABACIÓN: 16:28 ]
ENT:
Entonces usted me decía que como hacían en el día, en la noche, si era con
ríos, si no…
TEST: Si,
en Arauca, Casanare, todo eso, pues es difícil porque había mucha tropa del
ejército por allá y nos tocaba dormir en el día y caminar en la noche porque
hubo varias veces que casi nos...   Una íbamos caminando y descansamos en
un río, a la orilla de un río pa poder comer algo y se estaban bañando un grupo
de muchachos en el río cuando pasó una voladora del ejército, y los otros
cerquita ahí. 
ENT: Los
alcanzaron a ver. 
TEST: No,
nos tocó salir así. 
ENT: Y
ustedes se estaban bañando, estaban jugando, ¿qué estaban haciendo?
TEST:
Bañándonos, sí, claro.  
ENT: ¿Y
qué hicieron, se escondieron y qué hicieron?
TEST: Nos
escondimos y arrancamos de ahí.  
ENT: ¿Y
los regañaban?
TEST: Si,
claro, donde nos llegue a pillar nos acaba todos ahí...  
ENT: Casi
que ustedes estaban probando cosas, o sea, ¿o ustedes sabían qué hacían?, o
sea, yo estoy en un río, pasa una voladora, entonces qué es lo que tengo que
hacer, ¿ya ustedes sabían?
TEST: Si
claro, antes que lo miraran hundirse y estarse quietos.  
ENT: Usted
me decía TEST  que caminaron más o menos durante 8 meses, ¿cierto?, salieron de
acá desde dónde y cómo hicieron ese recorrido.  
TEST: De
------------ de ------------ llegamos a Guaviare, de Guaviare pasamos todo el
------------, Meta, y llegamos a Arauca, ah no, al Casanare, y de ahí una
trayectoria como unos 10 días cruzando todo eso, llegamos a Boyacá, de Boyacá
también fue muy difícil la vida por allá, mucho frío, muy difícil.  
ENT: Y
cómo hacían, en ese cambio que usted dice, como del clima, ustedes venían de
acá, que es tierra caliente ¿cierto?, como más húmedo, ¿cómo vivieron esos días
en el frío en Boyacá?, ¿les daban cosas?
TEST: No,
una cobija y un saco. Y en el ----------------- si, a mí se me... de Arauca
traía, me volvió el paludismo, y yo estuve a punto que ya no, incluso me iban a
dejar por allá. 
ENT: La
iban a dejar. 
TEST: Si,
vomitaba sangre, mucha diarrea, ya no comía ni nada. Me iban a dejar por allá
en el páramo. 
ENT: ¿Y
qué pasó para que no la dejaran?
TEST:
Llegamos a una casa de dos ancianitos, y pues ellos ya habían arrancado la
mayoría, la que quedaba era yo, y yo me escondí detrás de un horno que ellos
tenían pa asar arepas y cuando se volvieron a buscarme, y la señora de ahí de
la finca me decía "quédese, quédese, escóndase y yo les digo que no está
ahí", y no, no fue posible.
ENT: Ellos
se la llevaron. 
TEST: Si.
ENT: ¿Y le
daban algo?
TEST:
Suero, mantenía con suero.  
ENT: ¿Y
quién la inyectaba?, ¿cada cuánto?
TEST: El
enfermero. 
ENT:
¿Cuántos días duró enferma TEST?
TEST: Jum,
desde Arauca tenía mucha diarrea, vómito, hasta que llegué a Boyacá, al -------  
ENT: ¿Y
ahí qué pasó?, digamos, durante todo este camino que tuvieron, como quien dice,
¿tenían el ejército encima o no?, ¿o ustedes caminaron en algunos lugares
tranquilos y en otros no?
TEST: Si,
claro, sí. En el Casanare se habían volado unos compañeros con, o sea, una
pareja, entonces ya tenían toda la tropa encima por donde más o menos estaban pendientes
todos, los helicópteros, las tropas, todo, ya sabían más o menos...
ENT: ¿Por
esos compañeros?
TEST: Si,
ya sabían dónde.
ENT: Y
entonces ustedes siguieron caminando y el ejército estaba...  
TEST: Si,
en Santander, después del ------ ese llegamos a una carretera, que cerca de
------ eso. Llegamos, un bus nos estaba esperando ahí, nos suelta a otro lado y
seguimos caminando. Cuando amanecimos y al otro día ya estaba la tropa al otro
lado esperándonos, y nosotros a este lado. Comenzamos, ellos allá y nosotros
acá, caminar y pero... la inseguridad para cocinar, por el humo, muy difícil la
comida, la dormida también, el miedo, todo, todo muy difícil.  
ENT: ¿Y
ahí seguían siendo más o menos los 600, los 500 que usted me decía?
TEST: Si.
Unos se quedaron en el Guaviare, como dos columnas, que una era de --------
otra de -------- algo así.  
ENT: ¿Y se
quedaron por qué?
TEST: Se
quedaron dos, solo llegamos a Santander solo cuatro.  
ENT: Las
que se fueron quedando, ¿por qué se quedaban?
TEST: Por
como, por... iban con nosotros pero se quedaron ahí en el Guaviare como por
respaldo, si algo llegaba a pasar no nos cogiera a todos. Ellos se quedaron
ahí. 
ENT: Vale.
Entonces llegaron 4, 4 columnas, y ahí seguía yendo RANGO1 DE LAS FARC, el Mono Jojoy,
Raul.
TEST:
Si. 
ENT: Ahí
llegan, se encuentran con el ejército, se hace todo más difícil, la cocinada y
todo esto...
TEST: Si,
caminamos y al otro... como a las 12 del día estaba en una casita ya en
Santander, ya en una parte de Santander, llegamos y que disque íbamos a hacer
el almuerzo y eso y no se pudo, porque era puro páramo y la tropa estaba al
otro lado. Llegó el ejército en el helicóptero, iba a aterrizar pensando que
era el ejército, cuando se devuelve, ya la segunda vuelta que hizo el
helicóptero comenzó a disparar, porque él pensaba aterrizar pensando que era la
tropa de él, que no éramos nosotros, y ahí se formó un problema, el helicóptero
casi se cae, entonces fue muy difícil.  
ENT:
¿Cuántos niños eran ahí?
TEST: Pues
en la columna que íbamos nosotros habría unos 15.   
ENT: En su
columna.
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y en
toda la columna móvil, más o menos sabe TEST?
TEST: No,
ahí si no tengo un dato preciso para decirle.
ENT: ¿Y
ahí qué pasó?, ¿qué hicieron ustedes?
TEST: Pues
coger la ropa, la maleta, el equipo y hágale, otra vez por esas lomas en puro
páramo, caminamos y llegamos de noche a un potrero, y durmiendo ahí, en pleno
hielo. Iba a coger la ropa y era solo hielo todo, era difícil todo, el sueño ya
lo vence a uno.  
ENT: ¿Y
comían o no comían?
TEST: No,
en la tarde no se pudo comer nada.  
ENT:
¿Durante cuántos días no comieron?
TEST: Pues
así días, varios días.  
ENT: ¿Y el
uniforme mojado?
TEST: Si
claro, más que todo por donde pasamos el pasto obviamente uno se moja los pies
y todo. Bueno, bajamos ese día, el helicóptero rondeo como a las 5 de la
mañana, a las 5 de la mañana arrancamos y llegamos a otra parte como más solo
en Santander y ahí si pudimos comer y todo.  
ENT: Pero
ustedes se movieron también en un helicóptero.
TEST:
No. 
ENT: Era
el helicóptero del ejército el que daba la vuelta.  
TEST: Si,
nosotros caminamos, y seguimos caminando otros dos días, llegamos a una parte
más calientica de Santander y ahí si nos dieron pan con gaseosa, tuvimos un
baño, descanso, cuando al otro día a las 5 arrancamos.  
ENT: A las
5 de la mañana. 
TEST: De
la mañana, arrancamos por una loma de Santander, lejísimos, y camine y camine y
llegamos esa tarde hasta donde nos recogieron unos buses y nos pasaron por un
pueblo. De ese pueblo llegamos a otra parte que descansamos y ahí nos
repartieron mercado. Y ya, esa noche si, llegamos, comimos, tuvimos baño,
estábamos durmiendo cuando a las 5 de la mañana ya empieza el helicóptero a...
no dio campo, lo escuchamos   y de una vez tiró una granada ahí donde
estaban haciendo la comida, y arrancar con lo que más podía uno.
ENT: ¿Ahí
salieron corriendo o pudieron algunos compañeros disparar o...?
TEST: No,
corriendo con lo que más podíamos.  
ENT: ¿Y en
algún momento les dieron orden de qué hacer?
TEST:
Nada, nada, arranque y por donde va el RANGO porque qué más. Y llegamos a
la carretera y no, el helicóptero descargaba más y más tropa. Yo dije “¡no...!”,
y en otro lado también sonaba disparando, los que iban adelante, no, yo ahí
dije "no...". 
ENT: ¿Y
usted en ese momento, qué pensaba, qué sentía, qué se le pasaba, qué sentía,
que se le pasaba a TEST en ese momento?
TEST: Jum,
muchos nervios, yo miraba las casas y "me provoca golpear aquí y que me
dejen cambiar y que me dejen, mejor dicho, quedarme acá en una
casa". 
ENT: ¿Ahí
usted todavía llevaba su ropa en la maleta?
TEST: No,
yo ya había dejado todo eso, yo me eché fue una panela y una bolsa de pasta y
no me acuerdo qué más, solo llevaba tres cosas en los bolsillos y el
fusil. 
ENT: O
sea, el fusil, una panela, una bolsa de pasta...
TEST: Y no
me acuerdo qué más, como unos frijoles me parece que yo llevaba en el bolsillo
del pantalón, porque no, la ropa no, esa se quedó toda allá arriba porque como
estaba disparando el helicóptero.
ENT: ¿Y
fue lo primero que encontró o lo tenía en los bolsillos?
TEST: Lo
primero que alcancé a coger y arranqué.  
ENT: Y el
fusil no lo podía dejar.
TEST: Si,
no lo podía dejar. 
ENT:
Bueno, ustedes salieron corriendo y me decía que llegaron a una
carretera. 
TEST: Si,
a una carretera llegamos, bajamos a un río, en el río caminando como media hora
así, por todo ese río, había una loma que había que saltar y bajar abajo al
río, y yo no pude saltar, el pie se me dobló. Esta rodilla siempre la he tenido
mala de eso. 
ENT: ¿Le
ha molestado desde ese momento?
TEST: Si,
claro, yo me pongo por ahí uno tacones altos y camino y tome, se me infla mucho
la rodilla. 
ENT: ¿Y
ahí qué pasó?, cayó, se le dobló el pie y qué hicieron con...
TEST: No,
pues ellos arrancaron y me dejaron botada, solamente unos muchachos que iban
atrás me decían "¿se va a quedar?, ¡vamos!, ¡vamos!, que acá la coge el
ejército y la jode". Ellos seguían y yo como pude yo salí del caño. De ahí
fue el último día que miré a mis compañeros.  
ENT: ¿Ese
fue el último día?
TEST:
Si. 
ENT: ¿Por
qué TEST?
TEST:
Porque yo no podía caminar y yo como iba bajando por ese río, por las piedras,
porque a yo me dejaron botada y entonces lo único los dos otros que iban... y
llegamos a una parte donde ya salimos del río y llegamos a un camino y pues ahí
ya los otros ellos se perdieron, yo no los volví a mirar, quedé yo sola. Y yo
"no, yo tengo que subir, yo tengo que encontrarlos, yo no me puedo quedar
por acá sola, sin saber a dónde estoy, no". Y como el ejército ya estaba
al otro lado siempre, y yo subía de rastra, de rastra, y claro, ellos
disparaban pero no…. pensaban que de pronto era un animal o así, porque yo no
me levantaba, era solo gateando.  
ENT:
¿Durante cuánto tiempo gateo usted?
TEST: Jum,
como medio día pa subir a esa loma, a la casa donde había una...
ENT: ¿Y
usted gateaba por el tema de que no la vieran, por la rodilla, o por las dos?
TEST: Por
las dos cosas, porque no podía poner de pie y porque al otro lado sonaba
disparando a los compañeros que ya habían subido.  
ENT: Y ahí
iba sin maleta, solo con las tres cositas y el fusil.  
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
cómo lleva uno así el fusil así arrastrado?
TEST: En
la espalda. 
ENT:
Entonces usted dice "como que gatee durante...."
TEST:
Medio día, si, eran como las 8 y llegué como a la 1 arriba.  
ENT: ¿Y
qué había comido durante ese tiempo?
TEST:
Nada, ahh, un pedazo de panela con agua, cuando había agua ahí en el río.  
ENT:
Pedacitos de panela y agua.  
TEST:
Cogía la puñada de agua y comía, como para no desmayarme porque iba en ayunas.
ENT:
¿Cuántos días duró tomando agüita con panela?
TEST: Dos
días así. 
ENT: ¿Y
dormía?
TEST: No.
Yo llegué arriba a la casa y me escondí en una mata de plátano, que habían dos
maticas de plátano ahí, me escondí ahí y yo me daba miedo salir. Cuando cerca
de la finca cayó una bomba, o sea, muchas bombas cayeron y yo escuché la vaca
que gramó, las otras también salieron corriendo, cuando pues sí, era una vaca
que le cayó la bomba. Entonces yo dije "no, yo tengo que salir de
acá", y fui, golpee en la casa, como pude, y una señora medio se asomó y
dijo que no... [CORTE DE GRABACIÓN:  32:41 ]
ENT: Me
estaba diciendo que tocó la puerta de la casa.  
TEST: Si,
la señora se asomó y dijo "no, no, váyase de acá que yo no quiero
problemas, no quiero...". Entonces yo volví y me escondí, pero en eso ya
venía la tropa, y yo no la miré, yo bajé de la casa y me senté en unas piedras
que había ahí, había harto jardín, ahí me senté cuando yo los miro
"¡quieta ahí!", pues ya era difícil, y yo arranqué a correr
[RISAS]... y ellos me dispararon.  
ENT: ¿Y
usted llevaba el fusil?
TEST: Yo
llevaba el fusil, pero yo lo dejé ahí en las matas del jardín, pero yo arranqué
a correr sin nada por esa loma.  
ENT: O
sea, usted iba corriendo sin el fusil e igual le seguían disparando.  
TEST: Y
si, por acá una esquirla si me pegó, pero no.... no.  
ENT: ¿Y
cuánto corrió?
TEST: No,
como unos 5 minutos.  
ENT: ¿Y
qué pasó?
TEST: No,
pues ahí llegó el ejército y dijo "¡quieta!, ¡alce las manos o le
disparo!". Fue un momento muy triste, y además ellos era muy bruscos con
uno porque le preguntaban   como que si no le dice pues le disparo, que de
qué columna venía, que qué hacía, todo.  
ENT: ¿En
algún momento le preguntaron su edad?
TEST: Si,
claro. 
ENT: ¿Y
aun cuando usted dijo la edad le seguían preguntando?
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
cómo le preguntaban las cosas después de que dijo que edad tenía TEST?
TEST: Que dijera
de qué columna venía, el nombre, cuál era el RANGO que pa dónde iban,
eso... y como habían obligado a que si algún día uno veía al ejército y le iban
a preguntar algo que negara nombre, que... yo entonces en ese momento dije que
era de ahí de Santander y me cambié el nombre.  
ENT: ¿Y
eso lo decidió usted así de un momento a otro?
TEST: Si
claro, de los nervios, de mirarlos a ellos, no, a qué horas pasa todo
eso. 
ENT: ¿Y
ahí estaba cerca a la finca?
TEST: Si,
ahí en el corredor de la casa.  
ENT: ¿Y
qué pasó ahí?, le empezaron a preguntar de dónde venía, quién era el
RANGO...
TEST: Y
dijeron "¡camine!", y yo "no, no, no, es que no puedo".
Entonces llegan y me rompen el pantalón y me ponen ese trapo amarrado ahí en
esa pierna porque si, estaba negra la rodilla de tanto yo arrastrarla.  
ENT: ¿Le
dolía y la tenía herida?
TEST: No,
como zafado el cosito de acá, pero no sé cómo.  
ENT: La
rodilla como corrida.  
TEST: Si,
y negra, inflamada, entonces ellos me amarraron eso ahí y me llevaron de ahí pa
arriba, y cuando yo miro todos los otros compañeros muertos.  
ENT:
¿Usted iba caminando o iba en carro?
TEST: No,
ellos me llevaban. 
ENT:
¿Ellos la llevaban alzada?
TEST: Si.
Habíamos acabado de subir la casa, arriba de la casa había una loma y arriba si
estaban todos los equipos, maletas de todos los compañeros que murieron
ahí. 
ENT: Y
usted vio a sus compañeros mientras iba ahí.  
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
qué pensaba durante todo ese tiempo?
TEST: Pues
tal vez mi dios por algo me puso este dolor de la rodilla porque prefería
aguantar el dolor y no estar por allá. Y ellos me decían "¿si mira?, sus
compañeros muertos, diga quién es", y yo "no, yo no sé quién
será", pero yo si sabía. Muy triste verlos allá, ellos, la cabeza, las
manos, con el estómago por fuera, todo eso.  
ENT: ¿Y
ahí cuánto tiempo la llevaron?, ¿cuánto tiempo caminaron?
TEST: Me
subieron toda esa loma y bajamos a un plan, bajamos eso y llegamos a una
carretera, ahí me tuvieron en la casa hasta que me llevó la tropa de ellos, me llevaron
en una volqueta para un pueblito que se llama -------- algo así, por allá me
llevaron a un colegio y en el colegio me metieron a un salón, en el salón ahí
afuera estaban todos los muertos ahí, así en un coso de plástico. Me dijo
"aquí la voy a dejar", y me echaron candado en la puerta, el ejército
afuera. 
ENT: Pero
TEST, cuando usted dice "me llevaron a un colegio", era un colegio,
literal...
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
estaban todos sus compañeros puestos... pues digamos acostados?
TEST: Si,
en esa noche los que habían muerto pues lo habían recogido y lo habían dejado
todo así, como estaban, en una bolsa, ahí.  
ENT: ¿Y a
usted la llevaron a un salón?
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
qué había en ese salón?
TEST:
Nada, estaban ellos y no había nada en ese salón.  
ENT:
¿Cerraron la puerta con candado?
TEST: Si,
y afuera estaban esperando...
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvo usted ahí?
TEST: Duré
esa noche y el día y como a las 2 de la tarde me sacaron de ahí.  
ENT:
¿Comió algo usted ahí?
TEST:
No. 
ENT: ¿No
le dieron nada de comer durante esos dos días?
TEST: No,
como medio día, o sea, llegué en la tarde, la noche y como a medio día, como a
las 2 de la tarde salí de allá.  
ENT: No
comió nada, ¿fue al baño?
TEST: Si, sí. 
ENT: ¿Y
qué pasó después de ese medio día?
TEST: Eran
como las 10 de la mañana, me cogieron en una silla y me llevaron para ver si
identificaba... eran 16 cuerpos en ese momento que tenían ellos ahí en esas
bolsas, y me abrieron la bolsa y "¿lo conoce?", y no, todos yo decía
que no, pero sí, yo los miré todos...
ENT:
¿Ellos eran los mismos que la habían transportado?
TEST: No,
eran otros. 
ENT: ¿Y
ellos sabían que usted era menor de edad?
TEST: Si,
ellos sabían todo eso.  
ENT:
Entonces le empezaron a mostrar los cuerpos...
TEST: Para
que los identificara y les diera nombres, y yo "no, no sé", de los
mismos nervios. Pero si fue un momento muy triste por mirar tantos compañeros,
incluso menores de edad, hasta qué punto puede llegar todo eso.  
ENT:
¿Cuánto tiempo queda usted ahí en el colegio?
TEST: Pues
ya como a la 1 de la tarde llega un helicóptero y nos transporta, a mí me
echaron con todos ellos en el helicóptero, ahí mirándolos a todos ellos, al pie
de uno, y nos llevaron a ------------.
ENT: ¿Y
qué siente uno con sus compañeros ahí?
TEST: Pues
yo sentía mucha tristeza, muy duro verlos a ellos así, pero también fue como en
medio de tristeza y como alegría también porque ya me había liberado de las
manos de ellos, y de volver a la civil, ya un momento como de decir "ay
dios mío, ya puedo mirar a alguien en el pueblo, no solo es selva y camine y
camine". 
ENT: ¿Fue
mucho tiempo para usted en la selva?
TEST: Si,
claro, en el Guaviare duramos harto tiempo, muchísimo tiempo que no miramos ni
una casa, solo selva, solo selva.  
ENT: Y
llegan a ustedes a ------------en el helicóptero, ¿y ahí qué pasa TEST?
TEST: Pues
ahí nos recibe el GRADO, ay no me acuerdo, bueno, el de allá, y nos manda al
juzgado de menores a tomar la declaración; de ahí nos transporta la policía
para una comisaría de familia; de la comisaría nos mandan para una, cómo es que
se llama eso... una correccional, y allá nos...
ENT: ¿Y
ahí estuvo cuánto?
TEST: Jum,
ahí estuve como unos 8 días, como unos 10 días.  
ENT: ¿Y
ahí qué pasó?
TEST:
Vuelven y nos sacan y nos llevan al juzgado, del juzgado ya nos.... ya no era
una cárcel así como pa menores, no, era como una casa ahí en ------------ ahí
duramos como unos 20 días también, cuando nos hacen el traslado pa
------- 
ENT: ¿Y
con quién estaba usted ahí?, ¿sola?
TEST: Yo
en ese momento estaba sola, ahí no me había encontrado con nadie más.  
ENT: Pero
habían más muchachos de...
TEST:
Había una muchacha que me la encontré después ahí en ------- que ella era del
EPL, pero también cayó en eso porque cuando toda esa cosa que hubo estaba el
EPL, elenos y las FARC.  
ENT: Ahí
en ese enfrentamiento en el que usted empezó a gatear...
TEST:
Si. 
ENT: Ahí
estaba el EPL, el ELN y las FARC.  
TEST: Si.
Allá me la encontré. Bueno, de ahí nos hicieron traslado a ------- de -------a
una fundación de ORGANIZACION PUBLICA1, allá duré un tiempo y bueno, después, yo no 
sé a mi
papá quién le diría que estaba allá y me mandó a buscar con mi hermana. Donde
mi hermana estuve un tiempo, pero mi hermana como que se había arrepentido de
tenerme allá, entonces no, no le quedaba tiempo tampoco a ella por el trabajo.
Entonces vuelvo y tomo la decisión de ir a la oficina de allá, y me mandan para
una casa hogar. 
ENT: Usted
dice "estuve en una correccional, luego estuve en otra casa en
-----------", cómo se siente usted después de eso que usted dice
"estuve mucho tiempo en la selva", ¿cómo se siente cuando llega a una
casa, cuando la ponen en una cama?, ¿cómo se siente eso?
TEST: No,
fue un momento como de alegría, pero sin embargo estaba preocupada por mi
sobrina que yo no sabía nada de ella, ella iba adelante, no sé qué le pasaría,
entonces no, mucho susto.  
ENT: ¿Y
ustedes siempre estuvieron juntas?
TEST: En
esa columna ella iba en una columna aparte, nos veíamos así casi a diario, pero
no. 
ENT: ¿Pero
ahí cuando fue el enfrentamiento usted no supo más de ella?
TEST: Nada
más, hasta cuando a la terminal de ------- al aeropuerto, llegamos al
aeropuerto de ------------  
ENT: En el
aeropuerto la vio. 
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
cómo fue eso?
TEST: Fue
un momento de alegría.  
ENT: ¿Y
ustedes tuvieron miedo de que alguien se enterara de que eran familia o...?
TEST: Yo
allá por seguridad, al principio, me cambié el nombre, yo me hice llamar TEST no daba mi 
nombre allá. 
ENT: A
nadie, del juzgado ni nada.  
TEST: Hasta
cuando ya iba a salir del programa cuando dije, pa que me hicieran los papeles
bien, porque me quedaba con ese nombre y nunca me iban a encontrar mi
familia. 
ENT: Y
usted, entonces cuando se la encuentra a su sobrina...
TEST: Si,
encuentro a todos, a todos los otros compañeros, a CONOCIDA2, a todos, digo
"uy no, eso es..."
ENT: ¿Pero
ahí usted seguía llamándose TEST?
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
ellos le decían TEST?
TEST:
No. 
ENT: Le
decían por su nombre de allá...
TEST:
Si. 
ENT: Y
usted la vio, ¿cuando la vio en el aeropuerto y qué hizo?
TEST: ¡Uy
no!, eso fue un momento de alegría.  
ENT: ¿Y la
abrazó de una?
TEST: Si
claro, nosotras nos saludamos y todo, y todo el aeropuerto ahí en ------- todo,
muchas cámaras, incluso hubo unos que pasaron por el periódico.  
ENT: ¿Les
tomaron fotos?
TEST: Si,
muchas cámaras, de todos los noticieros.  
ENT: ¿Y
los entrevistaron?
TEST: No,
tomando fotos, pero muchísimo cuando llegamos.  
ENT:
Cuando llegaron, que les tomaron fotos, ¿todos eran menores de edad?
TEST: Si,
la mayoría sí. 
ENT: Y aun
así les tomaban fotos.  
TEST:
Si. 
ENT:
¿Usted ya se había subido a un avión?
TEST:
Nunca. 
ENT: ¿Y
cómo fue eso?
TEST: Fue
un momento de alegría, como mirar hacia abajo y ¡uy no!, todo lo que caminé,
dios mío gracias, voy a tener un reencuentro algún día con mi familia, poder
hablar con ellos y abrazarlos y...
ENT:
¿Usted estaba cansada físicamente?
TEST: Si,
claro, días sin poder dormir, caminando, aguantando hambre, muy difícil la
situación, pero no, mi dios hace las cosas con su tiempo, si no estuviera yo
por allá todavía, quien sabe, perdida como una NN.  
ENT: Y
entonces llegan a ------- en el aeropuerto les toman fotos, ¿y ahí qué pasa
TEST?
TEST: Nos
recoge ORGANIZACION PUBLICA1 y nos mandan para una institución a la mayoría, como de 
a 15
para cada institución, y en esa institución duramos harto, duramos como unos
tres meses. 
ENT: ¿Y
les gustaba o no les gustaba?
TEST: Pues
a mí me gustaba, a mí siempre me ha gustado estudiar.  
ETN: Y
estudió.
TEST: Si,
y ahí empezamos a hacer el bachiller, a aprender manualidades y ahí duramos
tiempo hasta que mi hermana me reclamó.  
ENT: ¿Y
ahí estaban con muchachos de otro grupo?, ¿del EPL, del ELN, paramilitares, o
eran solo ustedes?
TEST: Ahí
en la fundación había de todo.  
ENT: ¿Y
cómo les iba en ese encuentro?
TEST: Jum,
era difícil la convivencia con las muchachas de -------  
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
Ellas pues siempre nos tenían como esa rabia, como a juzgar a primera vista las
cosas sin saber la situación, como "ay, mire esa niña, de por allá".
Hasta una vez intentaron, más que todo a mí, pegarme entre varias.  
ENT: ¿Y
por qué?
TEST: Por
ese motivo. 
ENT: Pero
eran por ser de -------o por ser de otro grupo, ¿o las dos?  
TEST: Por
ser del grupo. 
ENT: Y
cuando decimos del grupo ¿eran paramilitares o eran de otras guerrillas
también?
TEST: No,
esas eran unas muchachas que les gustaba era fumar marihuana, estaban
allá. 
ENT: TEST,
¿y usted estudiaba ahí adentro o tenían que salir?
TEST: No,
ahí adentro. 
ENT: Y llega
su hermana, ¿cuántos años tenía su hermana en ese momento?
TEST: Como
unos 35. 
ENT: ¿Y
usted la ve y qué pasa?
TEST: Pues
es un momento como de alegría porque yo a ella no la miraba hacía como unos 15
o 20 años. 
ENT: Mucho
tiempo TEST.
TEST: Si,
es que ella salió de pequeña de la casa y...
ENT: Es su
hermana la que vive en -------.
TEST: Si,
yo ya casi no me acordaba de ella. Cuando miro a ella y miro a una prima fue un
momento como de alegría, volver a saber de la familia.  
ENT: ¿Y
ahí se va con ella?
TEST: No,
ahí ella tiene proceso, le hacen un proceso a ella a ver si me puede recibir o
no. Ya después de esa visita tuve comunicación con mi papá y ya supe de mi
mamá. Ya cuando nos recogió fue bastante tiempo para que ella me pudiera llevar
pa la casa. 
ENT: ¿Y
cómo le fue hablando con su papá otra vez?
TEST: Fue
un momento muy feliz para mí, o sea, a pesar que yo sufrí mucho, o todos la
mayoría sufrimos tantas cosas por allá, fue un momento como de alegría, no sé,
y más pa un ------, pues una bendición muy grande de dios.  
ENT: ¿Y
qué le dice su papá?
TEST: Mi
papá pues muchas cosas, que me alegra que haya salido todo bien de allá, que me
mira con vida, que poderme dar un abrazo, tener comunicación. Fue un momento de
alegría. 
ENT: Y ahí
sale y se va con su hermana o...
TEST: Si,
salgo un tiempo, me voy donde mi hermana, las cosas con ella se complican por
muchos problemas, por el esposo... entonces yo decido volver a la oficina, allá
donde la doctora CONOCIDA3 y le comento el caso, le digo que...
entonces ella me recoge otra vez y me manda para un hogar de ORGANIZACION PUBLICA1.  
ENT: Ahí
todavía era menor de edad...
TEST: Si.
ENT:
¿Cuántos años tenía?
TEST: Ahí
yo tenía unos 14, 15 años.  
ENT: Y ahí
se va al ORGANIZACION PUBLICA1 ¿y en dónde está ahí en el ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: En
el ORGANIZACION PUBLICA1 me mandaron pa el ------- por ahí pa la  -------, donde una
señora tutora. 
ENT: Ah
usted estaba con una madre tutora.  
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
cuánto tiempo está ahí con ella?
TEST: Como
un año. 
ENT: ¿Cómo
le fue ahí?
TEST:
Bien, ya quería que la señora que me quedara [RISAS] ahí con ella.  
ENT: ¿Y
usted qué pensaba de eso?
TEST: Pues
sí, chévere, yo le dije "yo me quedo pero le trabajo", pues ya me
sentía como…. sino que no se dio la posibilidad. Entonces pidió traslado de ahí
también porque la mamá de la señora, no sé, sufría de depresión y le daba
nervios y era a atacarlo ahí a uno.  
ENT:
¿Entonces se va como qué, como asustada?
TEST:
Si. 
ENT: Pide
traslado y la cambian.  
TEST: Si,
me llevan para  -------, para allá para el lado de la cárcel, un --------------de
------- por allá con otras doctoras.  
ENT: ¿Y
ahí qué?, ¿cambiaba de colegio y todo?
TEST: No,
el mismo colegio, nosotros estudiábamos en el mismo colegio.  
ENT: Ah
bueno, ¿en dónde estudiaba?
TEST: Un
tiempo en la INSTITUCION EDUCATIVA2; después de ahí nos llevaron para el
INSTITUCION EDUCATIVA3, allá terminamos bachillerato.  
ENT: Y ahí
cuando la cambiaron…. ¿cuándo usted llegó hasta qué curso había hecho?
TEST: Como
hasta quinto. 
ENT: Hasta
quinto, y ahí empezó...  
TEST:
Sexto, séptimo, estaba empezando sexto allá en la fundación.  
ENT: Y ahí
la cambian hacia el -------.
TEST: Y
ahí duro otro año hasta que terminé bachillerato, ahí me gradué. De ahí yo pido
traslado también, me echaron pa donde otra madre tutora, por ahí para --------
Ahí duré también como unos 6, 8 meses y ya nos reunieron todos para una
fundación, todos los que ya iban a salir en el 2004, pero pues fue difícil
también la salida. 
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
Porque yo no sabía... pues a pesar de cocinar y eso no sabía hacer nada más, o
sea, fue difícil la salida de allá, porque uno sale y -------es tan grande que
uno sale y para buscar uno empleo tiene que ser con recomendaciones, yo no sé
qué más, y tener experiencia. Muy difícil, yo en -------también sufrí
mucho. 
ENT:
¿Hasta qué edad estuvo entonces en -------?
TEST:
Hasta los 19. Yo me fui a trabajar a casa de familia, trabajé en eso de chance,
trabajé vendiendo cosas en la calle para poder pagar una habitación y todo
eso. 
ENT: Usted
solita...
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
cuándo decide que ya no quiere estar en -------?
TEST: Hace
como 10 años llego acá.  
ENT: ¿Y
por qué se viene de -------?
TEST:
Porque falta de empleo, no tenía oportunidad para empleo ni nada.  
ENT: ¿Y se
enamoró durante ese tiempo, o no?
TEST: Tuve
una niña, en el tiempo de recorrido en -------tuve una niña. El papá de la niña
él tuvo el accidente a los ocho meses de cuando quedé en embarazo. Fue también
muy duro, porque yo sola, con la niña, no tenía ni como comprarle un pañal.
Cuando yo me consigo una amiga mi amiga me manda a trabajar en una casa de un
familiar de ella, y la señora tenía una sala de belleza, de masaje, todo eso,
una casa estética, entonces ella me recibe, también pa trabajarle en la casa de
familia. Allá estuve hasta cuando la niña nació, después volvió y me recibió,
fue muy chévere.
ENT:
¿Estuvo tranquila, o más o menos?
TEST: No,
siempre me preocupaba la situación. Yo con una niña. Tenía como 17 años.
ENT:
Entonces usted tiene su hija y está hasta los 19 en -------  .
TEST:
Si. 
ENT: Y ahí
dice "me vengo para acá". Y su familia, ¿cómo era el contacto con su
familia durante todo ese tiempo?
TEST: Con
mi papá nos encontramos durante el programa que estuve, que me fueron a visitar
dos diciembres. Y me volví a encontrar con mi mamá, con ellos, pero si, muy
difícil. 
ENT: ¿Y
usted llega a acá y qué empieza a hacer en --------------?
TEST:
Conseguí trabajo. Yo le dejé a la niña a cuidar a mi hermana y conseguí un
trabajo interno en el batallón.  
ENT: En el
batallón. Y entra al batallón y ¿cómo le va trabajando ahí?
TEST:
Bien, ahí duré trabajando como unos 4 meses, hasta que se enfermó mi hermana
entonces me tocó renunciar, pero ya tenía un sustento pa darle a la niña. Y ahí
comienzo a trabajar en restaurantes, duré harto tiempo trabajando en
restaurantes.   
ENT: ¿Y
cuánto tiene ya su hija?
TEST: 14
años ahorita en --------------.  
ENT: ¿Y
cómo se siente usted ahorita TEST?
TEST: Pues
no, pues como muchas frustraciones porque uno no puede ni que le den trabajo.
Ahorita completo tres meses sin poder trabajar, paso hojas de vida y nada, sin
experiencia no lo reciben a uno. Sin poner un negocio, nada, como
frustrada. 
ENT: ¿Y
después del ORGANIZACION PUBLICA1 usted recibe ayuda o acompañamiento de alguna 
entidad?
TEST:
Nada. 
ENT: De la
ORGANIZACION PUBLICA2.  
TEST: No,
nada, nada. 
ENT:
¿Usted tiene --------------?
TEST:
Si. 
ENT: ¿Por
qué nunca la atienden en la ORGANIZACION PUBLICA3?
TEST: ¿Qué
es eso?
ENT: La
ORGANIZACION PUBLICA3. Nunca fue, después de que usted salió del ORGANIZACION 
PUBLICA1, ¿no
le dijeron a dónde iba?
TEST: Si,
estuve en las ORGANIZACION PUBLICA4 en esa oficina.
ENT: En el
programa de --------------.  
TEST: Ahí
es donde terminé yo el bachillerato, con ellos.
ENT: ¿Y
después cuando decide venirse a acá no la siguen atendiendo?
TEST: No,
no, acá yo perdí contacto de todo, de todo.  
ENT: Y
pierde contacto porque dice "no quiero saber nada más o porque...."
TEST: Si,
pues yo me decía que ese proceso se había terminado, nunca demandé, me decían  
y yo dije "no, yo no quiero remover todo eso", hasta el año
pasado. 
ENT: ¿Y
usted tiene registro ante la Unidad de víctimas?
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y lo
tiene por qué?
TEST: Yo
lo puse este año (2019)
ENT: ¿Por
reclutamiento?
TEST: Por
todo. Yo lo tengo acá incluso.  
ENT: Venga
le ponemos el número.  
TEST: Si,
yo lo puse porque... pero allá me lo rechazaron. Ya que no me encontraba como
consideración... me rechazaron que porque no se consideraba como una víctima,
que tenía 10 días para demandar, para…. pero no, no pude ir en esos días.  
ENT:
Listo, venga paramos mientras lo leemos un poquito. [CORTE DE GRABACIÓN  1:01:15 ]
TEST,
usted me acaba de mostrar la declaración que dio usted ante la Unidad para las
víctimas, ¿usted me autorizó la toma de la foto de ese documento?
TEST:
Si. 
ENT: ¿Qué
sucede con esa declaración?, usted va para la Unidad para las víctimas ¿y qué
pasa?
TEST: Pues
al tiempo me llaman que está rechazada la denuncia.  
ENT: ¿Y le
explican por qué está rechazada?
TEST: Si,
me dijo que no me consideraban como una víctima por tanto tiempo en yo ir a
declarar. Dice el abogado de allá que no me considera víctima.  
ENT: ¿Por
qué se demoró usted tanto tiempo en ir a dar la declaración?
TEST:
Porque me sentía como nerviosa, de todo lo vivido volver a recordar, por miedo
a que me juzgaran, como... pa uno conseguir trabajo no es fácil con todo eso
otra vez, en ese tiempo estaba trabajando, por miedo a perder el trabajo.  
ENT:
¿Usted cumplió la mayoría de edad en qué año?
TEST: En
el 2003. 
ENT:
¿Cuándo se enteró usted de esa posibilidad de ir a dar declaración ante la
Unidad?
TEST:
Hasta el año pasado.  
ENT: ¿Y
cómo y por qué se enteró hasta el año pasado?
TEST: Por
el grupo que crearon las muchachas que... la muchacha me la encontré en el
Éxito y ella me dijo que era bueno que fuera a declarar, que ella le había
salido bien la demanda y todo.  
ENT:
¿Cuando usted dice una muchacha es otra de sus amigas o compañeras?
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y es
por eso?
TEST: Si,
ella fue reparada y ahorita yo creo que ella está bien.  
ENT: Así
es que usted se entera. Vale. Si usted tuviera la posibilidad de decirle al
estado, a la sociedad colombiana, qué debería hacer frente a los niños que han
estado en la guerra, ¿usted qué le diría?
TEST: Pues
que le brindara más apoyo, como más orientación, o sea, para que no haya más
víctimas de niños en las filas, que haya más oportunidad de estudio, más
oportunidad de un trabajo como para la familia, como pa... porque si hay
trabajo en la familia pues no hay problema para darles estudio a los niños, no
pasan necesidades. Porque hay mucha, mucha, mucha gente, no soy la primera, por
la situación económica.  
ENT:
TEST, ¿y qué la ha mantenido a usted durante todo este tiempo?, claro, a usted
le ha tocado un montón de cosas, la rodilla, bueno, todo lo que usted dice
"entré al grupo armado y creí que podía salir y después ya me dijeron
no", luego tener una hija, luego pasar de una casa a otra, ¿cómo se
mantiene usted a pesar de todo eso?
TEST: Pues
yo creo mucho en dios, yo siempre le pongo cada día que me levanto con vida a
la mano de dios, él me ha puesto personas a mí en el camino para recibir una
ayuda, un trabajo. Y siempre acá en -------------- pues, por la educación que
me dio mi mamá pues he tenido las puertas abiertas aunque sea para tener un
trabajo en casa de familia, para ganarme el pan de cada día.  
ENT: Eso
le ha ayudado a usted.  
TEST: Si,
claro. 
ENT: Y a
hoy cómo está TEST como mujer, digamos, se siente tranquila, está bien con su
hija, ¿cómo está TEST?
TEST: Pues
cuando mi hija se entera de todo ese pasado fue difícil como para ella, ella se
metió en una depresión, mal rendimiento en el colegio, todo muy difícil en la
casa, convivía con el papá de mis otros dos hijos, hubieron problemas con él,
no, la situación fue muy difícil.  
ENT: ¿Y
ellos cómo se enteraron?, ¿por qué se enteraron que había hecho parte de las
FARC?
TEST: Mi
hermana le contó a él, y yo entro en una depresión, ya remover todo ese pasado,
no, muy terrible. Incluso estuve en una clínica en -------  
ENT: Pero
ahora ya no. 
TEST: No,
pues ahorita ya no he sentido los síntomas que me daban, como ataques de
nervios, sentía que todo ese pasado me iba a perseguir hasta en los sueños, no
podía dormir, sentía mucho pánico, no me daban ganas de comer, sentía que... o
sea, una presión terrible, solo pensaba como en suicidarme.  
ENT: ¿Lo
pensó en algún momento?
TEST:
Si. 
ENT: Y
ahorita, hablando de esto, ¿cómo se siente?, para mí es muy importante saber
cómo está después de que usted nos permitió hablar de esto que, usted me está
diciendo, no es fácil recordar. Se siente tranquila o...
TEST: Un
poquito como nerviosa, como... pero sé que es importante.  
ENT:
¿Usted quiere que paremos?, tranquila, porque yo ya terminé de preguntarle las
cosas, solamente le pregunto por cómo es ahorita porque pues usted es más que
haber estado en las FARC y demás, por eso también quiero preguntarle qué hace
ahorita, cómo vive ahorita, cómo es TEST…
TEST: Pues
ahorita estoy estudiando eso de postres en el INSTITUCION EDUCATIVA4.  
ENT: ¿Y
cada cuánto va?
TEST: Voy
todos los viernes, voy y hago lo de postres, ya se hacer un yogurt, se hacer
unas tortas frías, panadería.  
ENT: ¿Y
cuánto dura el curso?
TEST: Son
120 horas. 
ENT: ¿Y
cuántos días ha ido?
TEST: Ya
ahorita el 16 nos entregan la exposición de los panes, de todos los productos
que hemos hecho y ya, nos graduamos.  
ENT:
Bueno, chévere, esa es una oportunidad. ¿Y le gusta eso?
TEST: Si,
claro, se hacer las gelatinas en 3D, con las flores y todo eso. Mi sueño es
tener un negocio propio y no trabajarle más a nadie, porque me he tenido que
someter a mis hijos dejarlos solos, abandonados a veces, a veces si tengo
tiempo de irlos a llevar donde la abuelita entonces...
ENT:
Bueno, pero que bueno que esté yendo a ese curso. ¿Y cómo se enteró de ese
curso TEST?
TEST: Por
una amiga. 
ENT: ¿Ella
también va?
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y es
aquí mismo en --------------?
TEST:
Si. 
ENT: Ah
bueno, entonces ya ahorita pronto se va a graduar.  
TEST: Si,
ya ahorita el otro fin de semana. Mi proyecto es que si sale algo pues poner un
negocio, y ayudar a mi papá.  
ENT: ¿Él
está en dónde?
TEST: En
-------- Si, ya quedó él solito, mi mamá murió en -------
ENT:
¿Ahorita en  -------
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
sus otros hermanos?
TEST: Acá
hay 3, la de ------- y ahí en ------------  
ENT: ¿Y se
ve con los que están acá?
TEST:
Si. 
ENT: Bueno
TEST, yo le agradezco mucho el espacio que usted me permitió, compartirme esas
historia, no sé si usted me quiere preguntar algo, si quiere hablar de algo que
yo no le...
TEST:
Pues, a todo esto, ¿nosotros qué beneficio nos llevamos, o yo me llevo en este
caso?
ENT: Pues
nosotros en la ORGANIZACION PUBLICA5 solamente podemos, digamos, hablar con las 
personas,
nosotros no.... con todo el registro que hacemos acá de los documentos,
nosotros no podemos ni incluirlos en el Registro de la Unidad de víctimas,
porque la ORGANIZACION PUBLICA5 solamente tiene como ese mandato de lo que le decía 
al
inicio, como reconstruir qué es lo que ha pasado, ¿cierto?, por qué nos pasó lo
que nos pasó. Yo tomo el registro de las fotografías que usted me permitió del
registro de la Unidad de víctimas, específicamente es para poder ponerlo
también con todos los demás documentos y poder plantear que muchos de los niños
de la Operación Berlín pues de pronto no recibieron la reparación, que es algo
que me han venido diciendo algunos. Entonces por eso como que incluí, en la
medida que usted me lo autorizó, esa fotografía, pero nosotros en la ORGANIZACION 
PUBLICA5
no, digamos, no gestionamos ninguna medida de reparación, porque digamos no lo
podemos hacer. Entonces en esa medida la idea era conversar un poco y poder
hablar, digamos, frente a lo que ha ocurrido. Eso es lo que puede hacer la
ORGANIZACION PUBLICA5 en este momento, no tiene ninguna posibilidad ni de ir ante la 
Unidad
de víctimas, ni de ir ante otra instancia para que a ustedes o les den una casa
o lo que sea, nada de eso, nosotros no lo podemos hacer porque no tenemos, como
quien, dice, esa tarea, no la tenemos ni nos la permiten hacer.
TEST: Si
señora. 
ENT: La
ORGANIZACION PUBLICA5 si hace algunos espacios donde se busca que se reconozca lo que
le ha
ocurrido a las personas, en este caso a los niños y niñas. Hacemos algunos
eventos públicos que ayudan a eso, a que la sociedad sepa qué es lo que ha
pasado, a que las voces de los niños y niñas puedan ser escuchadas por
Colombia. Eso es lo que podemos hacer, porque estamos es tratando de estar
concentrados... la tarea que nos pusieron en realidad es reconstruir esa
historia de lo que pasó y lograr poder decirle al país, y en eso vamos a tardar
unos dos años. Eso sería TEST no sé si...
TEST: Yo
le quiero hacer una pregunta, ¿por qué el gobierno si, a los mismos compañeros
del caso mismo que estuvieron con nosotros, si los repararon?
ENT: Pues
ahí pasa un poco TEST lo que estábamos conversando y es que depende de en qué
momento fue uno a declarar, pudo haber estado o no haber estado incluido en el
registro. Eso que le dicen allí, que está en las tres hojitas que usted me
mostró tiene que ver con eso, en qué momento fui yo a declarar lo que me
ocurrió, porque esa ley tiene unos tiempos para uno presentarse, entonces, si
yo me pasé el tiempo ya no me pueden reconocer, no me pueden reconocer la
indemnización que de pronto le dieron a algunos de sus compañeros, que
seguramente fueron antes...
TEST: Si,
dos años, más o menos.  
ENT: Ellos
fueron hace dos años. Entones ellos como que lo hicieron antes y lograron como
que les reconocieran el tema del reclutamiento y que les pudieran dar una
indemnización. Pero lo que podríamos hacer es, si usted quiere, CONOCIDA4 que es
la persona de ORGANIZACION SOCIAL2 que está acá y es abogada, le podemos preguntar 
para que
ella le explique bien... esto es lo que yo conozco, que es por tiempos
específicos del registro que no pueden ser reconocidos o incluidos en el Registro.
Usted presentó declaración, no necesariamente fue reconocida, pero si presentó
declaración. Pero lo que podemos es, ahorita que está aquí CONOCIDA4 es que usted
le pueda preguntar exactamente por qué no fue reconocida, que le explique bien,
para que usted pueda entender, y si usted puede hacer algo. Yo no lo tendría
claro, porque eso es una labor más de un abogado específicamente, entonces si
quiere le preguntamos.  
TEST:
Si. 
ENT:
TEST, entonces muchas gracias, gracias por esta conversación, gracias por permitirme
conversar con usted y pues, lo que le decía, la ORGANIZACION PUBLICA5 va a cuidar este
testimonio como está cuidando los de todos, y esperamos reconstruir todo de la
mejor forma para que Colombia diga "esto fue lo que nos pasó", y que
de pronto que tengamos una oportunidad diferente a la guerra, más cercana a la
paz. 

