ENTREVISTA:
(#78) 335 - EE - 00078 [AUDIO 33200]
ENT:
Bueno compañeros,  ya tienen ustedes ahí los consentimientos, ya tuvieron
su espacio autónomo, ya lo leímos, se los explicamos, luego ustedes quieran su
espacio autónomo, revisaron el consentimiento informado individual el
consentimiento informado como colectivo y pues dijimos que al final lo íbamos a
firmar ¿cierto? 
Entonces,
yo voy a prender la grabadora para empezar a grabar, porque de aquí en adelante
vamos a construir el testimonio como sujeto individual y como sujeto
colectivo. 
La
metodología que vamos a utilizar es vamos a hacer una línea de tiempo, ¿sí? Qué
vamos a hacer con esa línea de tiempo. La idea es que en esa línea del tiempo
podamos construir o podamos documentar todos los casos que a ustedes les han
afectado en lo que fue el desarrollo del conflicto armado.  Ya la compañera
ENT2 lo dijo, nosotros nos somos, el acuerdo de paz se firmó y se decía
que era de 1.958 hasta el 2.016.
Pero ya
la compañera les explicó que los pueblos indígenas hemos no hemos sido
afectados desde el año 1.958 en adelante, sino que vamos desde más atrás.
Entonces la idea es que ustedes como comunidad, como pueblo, ustedes sean los
que digan qué, desde dónde es que surgieron las guerrillas o si fue desde la
llegada de la corona española al territorio americano o si fue desde la llegada
de la colonia a los territorios nacionales. Si fue después de la guerra de los
1.000 días cuando se generó el desplazamiento, si fue desde ahí cuando
empezaron a ser afectados.
Entonces
ustedes como comunidades conocedoras de sus territorios, conocedores de sus
culturas, conocedores de sus principios, de la ley de origen; entonces son
ustedes los que dicen, bueno, nosotros desde aquí es que empezamos a contar
nuestra historia.
¿Alguna
duda al respecto compañeros? Miren, yo quiero hacer como una, acompañar al
desarrollo de los 5 ejes que tiene que ver con la, desde donde  debemos
empezar nosotros a contar nuestras afectaciones. ¿Recuerdan cuáles son esos 5
ejes? el racismo la discriminación racial ¿cierto?  
Entonces
empecemos a contar eso desde ahí, a medida que vayamos construyendo o a medida
que vayamos haciendo memoria, empecemos a decir, bueno, a nosotros nos han
discriminado por ser indígenas ¿sí?  
¿Qué es
el racismo para ustedes?  
TEST1: ¿El
racismo?
ENT: Sí.
Hay algo que ustedes ya tienen un trabajo adelantado que han hecho en varios.
Entonces el compañero tiene aquí sistematizado parte de ese trabajo, lo vamos a
socializar, la idea es que ustedes, lo leamos ahorita y ustedes digan está
bien, está mal, hace parte de la fecha, si de pronto no fue la fecha que fue,
entonces, de pronto revisar eso o si hay que hacer alguna modificación o si en
esos 2 periodos que se estén dando ahí pasaron otras cosas y nos faltó meterlas
ahí, pues ahí las podemos meter ¿listo? Entonces para que lo tengan claro.
Quiero
hablarles lo que es el racismo y la discriminación racial.  El racismo es
la clasificación, que el blanco aquí, el mestizo aquí, el indígena aquí, el
afro por aquí abajo, los Rom por aquí abajo. Hacer esa clasificación por
diferencias físicas, hacer la clasificación por diferencias de pensamientos,
hacer una clasificación  por las diferencias de culturas. Esa ideología de
creer que los blancos, los mestizos, los afros, por ser de esas diferencias
físicas, fenotípicas, culturales, somos diferentes. Decir que el blanco tiene
más derechos. Es como esa clasificación que se hace ¿sí?, ese es el racismo.
Decir que somos diferentes, por razas clasificarnos. Ese es el racismo.
Y la
discriminación racial es luego materializarlo, usted por ser indígena no tiene
derechos. Usted por ser indígena tiene que dejarme aquí, porque yo soy blanco,
entonces, yo soy el que tiene derechos acá, ¿sí? Esa es la discriminación
racial.
Entonces,
seguíamos en que es el racismo y la discriminación racial, ¿cierto? Ya tenemos
claro qué es el racismo, que es la clasificación y la discriminación racial es
materializarlo, o sea, ya pasarlo a ejecutarlo.  
¿Cómo fue
que el Estado o cómo fue que nos impartieron esa discriminación en los
territorios? ¿cómo fue que nos desplazaron? y lo dice la historia, ¿no? que el
blanco llegó a ocupar territorios, llegó fue desplazando a diferentes
comunidades y no tuvieron en cuenta sus derechos, fueron vulnerados, ¿sí?, sus
derechos como pueblos indígenas y la misma constitución que teníamos como
pueblos indígenas de la Ley de Origen. Fuimos desplazados. Esas son realidades
que tuvimos que vivir los pueblos y eso es lo que tenemos que hacer parte de la
narrativa de lo estamos construyendo acá, ¿sí?  
¿Cómo fue
que el racismo nos afectó a nosotros como pueblos indígenas y la discriminación
racial, ¿listo? Y ahí hay unas preguntas que hay que responder. Tenemos una
¿cuáles son las narrativas ideológicas, dinámicas y las prácticas de racismo y
discriminación racial que el conflicto  armado produjo y profundizó sobre
los pueblos étnicos? Entonces, eso vamos a tratar de responder, ¿sí?
Entonces,
cuando hablamos de ideologías, esas son, esos pensamientos que se creen
de que
efectivamente pues ellos en su filosofía o ideología de superioridad afectó a
los Indígenas, cómo, desplazándolos. Ustedes más que nadie sabe qué les pasó,
que les hicieron a ustedes, ¿sí?, con esa ideología. Exactamente lo que ustedes
[INTERRUP]
TEST1: Nos
masacraron
ENT:
¿Cómo?
TEST1: Nos
masacraron
ENT: Que
los masacraron, ¿sí?, y eso lo deben contar ustedes. ¿Cuáles fueron  esas
dinámicas?, ¿cómo funcionaron esas dinámicas en sus territorios?  
TEST2:
Buscando refugio
ENT:
Ajá. Y qué hicieron ustedes también. Las prácticas de racismo y discriminación
ya lo acaban usted de decir. de las personas. Los masacraron, así fue que
materializó el racismo y la discriminación racial en el territorio y cómo se
produjo y profundizó, cómo se produjo en sus territorios. Es decir, quiénes
fueron los que llegaron, cuándo llegaron y cómo llegaron y cómo fue que los
afectaron a ustedes, ¿sí?, porque hay unos responsables que fueron los que lo
hicieron, entonces, la idea es que ustedes puedan decir quiénes fueron y en
dónde fueron, en lugares sagrados también, en el tema del territorio, no
solamente en las personas que fueron afectadas, sino también obviamente lo que
significó esas afectaciones por personas sino también lo que significó en los
territorial y en lo cultural. Los médicos tradicionales, por ejemplo, las
autoridades, personas que pudieron haber desaparecido y los afectó de manera
significativa como pueblo, ¿sí?
Tenemos
otra pregunta, cómo operó el racismo y la discriminación sobre mujeres. Cómo
afectó ese racismo y esa discriminación a las mujeres, a los niños, a las
niñas.  Eso es necesario que ustedes como comunidad lo cuenten.
Otra
pregunta, ¿cómo se configuran las jerarquías sociales?, entiéndanse jerarquías
lo mismo, o sea la jerarquía es como el poder, este tiene más poder que este,
este tiene más poder que este y este otro. Eso por lo mismo que les decía hace
rato, por esa clasificación. Que el blanco tiene más autoridad y más fuerza y
más poder que el indígena, por ejemplo. 
¿Cómo se
configuran las jerarquías sociales y territoriales en función de los procesos?
Como se ve, pues es racialización. Y ¿cómo se destruye esa racialización? Ahí
estamos copiando las preguntas. Entonces, cómo creen ustedes que se configuran
esas jerarquías territoriales. Pero, ojo, miren, en la línea de tiempo no
solamente lo que nos está pasando hoy ni lo que nos pasó hace, o sea, la idea
es que podamos contarlo desde cuando ustedes decidan contar, la fecha ustedes
la van a elegir.  Nosotros queremos contar o nos acordamos desde aquí y
desde ahí empezamos a contar, ¿sí?, respondiendo esa pregunta, 
¿cómo se configuran las jerarquías sociales?. En esa época, cómo se configuró
esa jerarquía social y luego a los 10 años y siguió y se continuo eso. Ustedes
son los que saben eso. 
Si luego
de 20 años de que ustedes, qué más siguió o qué pasó hace 30 o 40 años más
atrás o hace 10 años, qué ha pasado. Si todavía se sigue clasificando o
jerarquizando en el acceso a los derechos, por ejemplo, ¿sí? Estoy claro o
estoy confundiendo. Listo. Entonces, para que ustedes tengan claro eso. Ahí si
como dicen, estamos es contando la verdad. Eso en cuanto al racismo y la
discriminación racial, ¿listo?
Ahora
sigue otro eje analítico que es la construcción del modelo Estado nación.
Entonces, qué podemos decir nosotros desde la cosmovisión de nosotros como
indígenas que se ha constituido el Estado nación o cómo se ha conformado y cómo
ha moderno que se ha sido esa relación del Estado con los pueblos
indígenas.  Ha sido bueno, ha sido malo o ha sido regular, como ha sido esa
relación, ustedes son los que saben cómo ha sido esa relación, ha sido
positiva, ha sido negativa, cómo evalúan ustedes esa relación y lo podemos
también lo mismo, lo debemos empezar a contar también desde la llegada de los
europeos al territorio americano y el caso de nosotros si no tuvimos, en caso
de nosotros que no tuvimos presencia de los europeos, si por lo menos desde la
llegada de la colonia. Que fue después de que los partidos liberales y
conservadores se pusieron en conflicto y generan desplazamientos, que ahí fue
cuando llegaron a diferentes territorios. Entonces, si fue desde ahí cómo fue
que esos Estados o esas primeras colonias se relacionaron con los pueblos
indígenas, fue bueno, fue malo, cómo fue. Ustedes son los que sabe cómo fue esa
relación, fue positiva, fue negativa, si fue incluyente, si fue invasiva, si
fue atropellado, cómo fue esa relación. Ustedes [INTERRUP]
TEST1: Fue
un atropello
ENT: Fue
un atropello
TEST1:
Fue un atropello porque con los curas de la contratada, cuando fue el
desplazamiento de la revolución de 1.948, cuando mataron a Jorge Eliecer
Gaitán, entonces, por decir, yo pertenecía de allá pa´l  lado del
departamento del Meta cerquita de --------. El Cacique de ahí y el
tío que llamaba FAMILIAR1 que era de bastón, porque esa vez se regía era de
bastón, lo que habían dejado la colonización. Entonces, cuando fue de 1.948 de
la revolución de Jorge Eliécer Gaitán hubo, o sea, ametrallaban. Entonces le
tocó huir, dejar todas esas tierras y de ahí fue cuando vino la contratada
a fundar misiones para poder el mismo Estado, o sea, educar, recoger, cómo
dijera yo en otras palabras así, como para ellos educarlos, ¿no? porque ya
entonces, dijeron, no, es que ellos nómadas, se van; se van no, porque es que
verdaderamente huyeron y ahí ya hasta el mismo capitán FAMILIAR1  también
le tocó vivir.
Entonces
ya más acá en la misión de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 murió mi tío FAMILIAR1 y mi papá 
FAMILIAR2, ambos murieron, ahí quedaron en la misión. Entonces, nosotros quedamos
así, volando. Sí, entonces, hasta ahí sufrimos otro desplazamiento porque en
1.970 habían, o sea, a los INDIGENA1 les daban por ahí un toldillo por tierra,
entonces, se estaban metiendo colonos, entonces una organización ya, por
ejemplo, para crear el ----------, el resguardo. En esa época estaba
ayudando el Padre CONOCIDO1, nos ayudó un cura. Eso.
Entonces,
ya después cuando se iba a aprobar ese resguardo hubo una amenaza, porque es
esa época estaba de Profesor un hermano mío, allá en -------, entonces ahí
lo amenazaron, nos tocó venirnos acá. Y allá en -------------nos fundamos ahí,
o sea por el río ---------, bueno, ahí tuvimos una finquita, ahí entre los hermanos,
trabajábamos bien, llegamos en 1.976 estábamos ahí. Bueno y todo eso de
maravilla estábamos allá porque había mucha cacería y estaba buena, pero
después cuando ya vino la otra colonización, entraron un poco ya de blancos
buscando tierras y toda esa vaina. Y de pronto ya vino la otra invasión, cuando
es la época de Álvaro Uribe Vélez sobre la vaina esa de Agro Ingreso Seguro,
cuando viene la reforestación, toda esa vaina.
Y
comienzo ya otra vez la invasión, banderolas por donde quieras hay y nosotros
no podíamos, no sabíamos de dónde venía eso. Sobre lo que ya sufrimos la
tercera y estando yo actualmente en --------en asentamiento y ahorita está otra
amenazados. Que sí, que nos van a sacar, eso hay mucha invasión. Entonces, esa
es la realidad que estamos sufriendo en eso.   Bueno, eso es lo actual que
estamos ahorita, quién sabe más adelante qué irá a pasar.
ENT:
Estamos hablando de 3 invasiones
TEST1: Sí
ENT:
Primero la de...
TEST1: La de
la vaina esa, la que sufrimos de ese desplazamiento
ENT: De
liberales y conservadores
TEST1: Sí
ENT:
Luego la otra más o menos en qué año fue
TEST1: Sí
ENT: ¿En
el 70 fue que me dijo?
TEST1: En
el 70 sí. Porque en el 74 estábamos reunidos allá en --------, ahí para hacer
ese resguardo que es ---------------. Sí, en lo que actualmente ya hay, ya a
nosotros nos borrarían ya de la vaina esa.
ENT: Y
la otra que fue...
X1: La
del ----------
ENT: Que
eso fue en el gobierno de...
TEST1: Sí,
de Álvaro Uribe Vélez. Sí, porque todo eso fue 8 años manejando.
ENT: Sí
señor. Bueno, ¿qué podemos nosotros ahí analizar de lo que nos dice el
compañero?, que cuál ha sido, o sea, la pregunta es, estamos hablando de la
concepción Estado nación, ¿cómo ha sido ese relacionamiento con los pueblos
indígenas?, él habla ahí y no hay una consulta.
TEST1: Ahí
no hay nada
ENT: Una
invasión al territorio, ¿cierto?
TEST1: Sí,
una invasión
TEST2:
Invasión
ENT: Una
invasión al territorio. Y por ejemplo eso, cuáles han sido las afectaciones que
les ha traído eso, no les olvide, en lo cultural. Primero en lo territorial,
¿cierto? porque es un territorio que se generó el desplazamiento, pero luego
nos trae una consecuencia que es cultural, cuando hablamos de lo cultural, ya
sabemos, espiritualidad, de los usos y costumbres. Entonces, cuáles son esas
afectaciones, ¿si hay afectaciones en lo cultural y en lo territorial?
TEST2: Claro
ENT:
Entonces, esas cosas son las que tenemos que empezar a analizar y empezar a
contarlas aquí, ¿listo?
Entonces,
¿cómo creen ustedes que esa relación los ha afectado a ustedes como pueblos
étnicos?, ¿cómo creen que los afectado esa relación? 
TEST2:
Bueno, en primer lugar, pues nos ha afectado de muchas maneras. Primero, que yo
me recuerdo mucho cuando la fecha que yo nací y el año 1.979, el 27 ----. Me
recuerdo mucho de apenas nací. Bueno, entonces, mi papá era un líder
igualmente, un líder que se capacito al lado de las monjas, ahí en la ciudad de
-------y él se crió allá. Se fue a la edad de 7 años y volvió a su territorio a
los 23 años de edad, ya era prácticamente, perdió su lenguaje, su cultura, su
dialecto, todo. Llegó ahí a organizar y mis abuelos, tatarabuelos también
andaban en esa época era como los cabuches, andaban solamente en las montañas y
el monte. Por qué, porque cualquier hubo que miraba por ahí en la sabana, ahí
mismos le caían los criollos a matarlos y a maltratarlos y no psicológicamente
sino a plomo. Listo y nos miraban como salvajes más que todo. 
Y donde
pasaban y listo, entonces decían: "mire, hay una manada de indios, vamos a
caerles a plomo", de una vez ¡pa! y los mataban [INTERRUP]
ENT:
¿Eso eran los campesinos?
TEST2:
Sí. Eran los campesinos cuando el vandalismo era de este señor, cuando
comandaba de los Llanos Orientales Dumar Aljure y Guadalupe Salcedo. Y hasta a
nuestros indios los reclutaban para acompañar en la guerra, para enfrentar con
los otros grupos. Entonces, de ahí fue que comenzó y nos tocó huir en los
rincones del -----donde había zancudo, mejor dicho, que nadie entra por ahí,
era el refugio de nosotros. Porque ya los niños no se aguantaban de esos
zancudos. Y entonces, ahí fue cuando nosotros, era el refugio, llegamos ahí.
Y tampoco
no era fácil para constituir, a pesar de eso pues nos venían arrinconando fue a
punta de plomo. Yo menos mal que estoy vivo, gracias a Dios. Entonces, y fue
cuando comenzamos y mi padre fue un gran luchador, un batallador y
prácticamente casi lograron casi en todo el departamento porque ellos
recorrían. Los grandes caciques del 79 acá era CONOCIDO2 y él cubría la
selva y CONOCDO3 aquí por la central y mi papá FAMILIAR3 que
en paz descanse, cubría por aquí por la sabana, por todo eso.
Y eran
jóvenes, eran muchachos de 20, 23 años, 24 años y pues en esa época ellos
tampoco no tenían mayor conocimiento, los 2, pero mi papá sí, claro, como él
manejaba bien el dialecto, no como yo que me dio zumbado hablo yo. Y ese man
era, mejor dicho, como dijo el Diablito, "al derecho y al revés hablaba el
castellano", más que todo y era el único estudiado de ahí. Luchó hasta
que, mi papá también fue amenazado por los grupos ilegales, en esta época pues
no andaban con informes, pues así civiles, pero con su escopeta y todo eso y
comenzó a gestionar ante el Ministerio del Interior, si existía en esa época,
¿cómo le decían?, Ministerio Asuntos, no sé cómo se llama eso. No me acuerdo
mucho. Ministerio... pue hay un Ministerio que sí estaban a favor siempre de la
población indígena. Ministerio...
TEST1: ¿De
cultura?
TEST2:
Ministerio del Interior, pero no se llamaba Ministerio del Interior, sino se
llamaba otro nombre. Entonces, ellos les tocaban viajar en bicicleta del -----hasta --------------
en bicicleta día y noche, duraban casi 4 días andando en
bicicleta. entonces, así fue cuando comenzaron a tocar puertas con el Gobierno,
no solamente ellos, con los diferentes... igualmente con este, con Quintín
Lame. Eran amigos. Con este amigo CONOCIDO4 y otros amigos más que se conocieron
ellos en la ciudad de -------. Y entonces, ellos [INTERRUP]
TEST5: CONOCIDO5
TEST2:
[CONT] CONVOIDO5. Ellos estudiaron en el mismo colegio, en el colegio INSTITUCION 
EDUCTAIVA1 en -------, ellos terminan su estudio. Entonces, ellos a través de otros
amigos criollos empezaron a levantar unos documentos para poder crear y constituir
como resguardo. Ya era Cor INCORA, primero era Cor INDERENA luego Cor INCORA,
INCORA.  
Entonces,
así fue que empezamos a trabajar nosotros, gracias a Dios que mi padre logró en
el año 1.985, 83, legalmente constituido como resguardo, no era fácil, también
hubo enfrentamientos entre los campesinos y con los pueblos indígenas y
nosotros a punta de flecha, a punta de flecha y ellos era plomo, pero así fue.
Después en el tema de gobierno el Capitán era el que mandaba todo y no existía
el tal Cabildo Gobernador, sino era un Capitán Mayor, que él direccionaba casi
todas las comunidades, un Capitán Mayor. Y hacíamos trabajos colectivos y no
nos faltaba el pan de cada día trabajos colectivos y nos faltaba el pan de cada
día porque teníamos grandes hectáreas de arroz, sembraba mi padre, era
agricultor, tenía sus 10 hectáreas, 12 hectáreas y cada uno tenía su consumo. Y
también le llegaban ahí y ahí fue cuando comenzamos a organizar nuestro
resguardo, nuestras comunidades y nombrar sus principales Capitanes o representantes
de cada comunidad.
Luego de
eso, llegó la llamada coca. La coca fue que nos destruyó todo [INTERRUP]
ENT: ¿En
qué año?
TEST2:
[CONT] En el año 1.986 más o menos así. En el año 86 más que todo en el Vichada.
Y comenzó ya y la juventud ya no quería trabajar los trabajos colectivos, sino
más bien irse y conseguir la plata fácilmente en la en la parte de esto, de...
querían conseguir plata fácil. Y luego de que, bueno, entonces, después de eso,
después que se terminó del año 90, más acá, cuando se constituyó legalmente
como República y igualmente nos conocía a nosotros como pueblos indígenas que
sí existimos en nuestro país y glorioso Colombia. 
En el 91
comienzo la política y peor, ahí fue cuando nos destruyó todo, ya no trabajamos
en LENGUA INDIGENA, no nos hacemos caso, sino cada quien busca su comunidad o su
comodidad más que todo, busca su propio beneficio personal y ahora el Capitán
tiene que saber al menos mínimo unos 4 capítulos de su derecho constitucional,
porque antiguamente no era, sino el Cacique era o el Capitán era el Chamán, era
el que tenía 2 mujeres, era el que tenía unos cuantos perros cazadores, era el
que tenía, digamos, todo permanece y ahora no. Y ahora ya es muy difícil y
hablamos siempre de nuestros uso y costumbres. Usos y costumbres no significa
que tenemos que ponernos guayuco y andar descalzo, no, tenemos que trabajar de
acuerdo a nuestras normas y procedimientos jurídicos. Ya ahorita, digamos, ya
actualmente porque ya, digamos, un Caciques si lo veo por ahí sorbiendo, ya nos
da como asco y ya como raro. 
Entonces,
igualmente los temas de los resguardos es otro tema muy complicado para
nosotros, de pronto para los que no entienden, el resguardo significa:
¡ay" estamos bien y contentos, pero entonces, no están dando la plena
prioridad desde el subsuelo, todo lo que se requiere en el tema de la madre
tierra está en manos del Estado. Entonces, nos están dejando solamente como 20
o 5 centímetros pa´ arriba y ahora dónde está entonces nosotros. Entonces, hay
otra cosa que nos dificulta siempre como pueblos indígenas. 
ENT:
Gracias compañero. Vea, lo que el compañero... básicamente lo que vamos a hacer
ahorita es eso, pero le vamos a meter las fechas si nos podemos acordar. Todo
eso lo que usted dijo, eso está bien, pero si puede agregar los años y las
fechas para poderlo construir en la línea de tiempo lo metemos ahí.
Entonces,
sigo explicándole para que tengan en cuenta el análisis que van a hacer
ahorita, les vamos a pasar unas hojitas, ustedes van a empezar a escribir y
vamos a hacer la línea de tiempo. ¿Listo? Entonces, tarea ahorita acordarse de
todo lo que dijo y escribir. 
Entonces,
dentro del mismo eje de la construcción del Estado nación es también lo que
usted acaba de mencionar, cómo las políticas de estado se han diseñado y si en
ese diseño de esas políticas de Estado, si han contemplado o si han sido
inclusivas con los pueblos indígenas o al contrario las ha atropellado. Porque
decimos, en el tema de racismo y discriminación en los territorios, tiene
relación. Por ejemplo, ustedes tenían sus territorios  y estaban aquí
tranquilitos, tenían su alimentación, tenían su seguridad alimentaria porque la
cultura y el territorio estaba ligado y había armonía, ¿cierto? hablábamos de
los que es el buen vivir de los pueblos étnicos. Por consiguiente, había
seguridad alimentaria, pero luego qué pasó, llegaron las políticas externas a
tratar de gobernar porque surgió el Estado. 
Entonces
la pregunta ¿cómo esas políticas se relacionaron con ustedes?, ¿los afectó
positivamente o negativamente?, hablemos del tema de educación, las políticas
agropecuarias, las políticas de salud, si eso los afectó positivamente o
negativamente ¿sí?
Tratar de
identificar ¿cuáles fueron las afectaciones de esas políticas que se crearon
desde el Estado para con los pueblos indígenas? Por lo menos si se
contemplaron, por lo menos si se socializaron y si tuvieron en cuenta que
habían unos usos y unas costumbres de aquí del pueblo. Poder entender eso, si
se relacionó bien o se relacionó mal y cuáles fueron las afectaciones que
tuvieron ustedes ahí. Entonces, todo eso lo vamos a escribir ahorita y lo vamos
a socializar en la línea de tiempo.
Eso en
cuanto a la construcción del Estado nación, así grosso modo; lo otro, por
ejemplo en el tema histórico del Estado nación y es que por ejemplo, ahí
hablamos un poco de lo que es el reconocimiento de poder decir, primero, que
los pueblos indígenas o el personal indígena, el pueblo afro y los pueblos Rom,
fueron parte de esa mano de obra o incluso lo que usted decía, reclutados,
hicieron parte como de ese recurso económico, no hablando del recurso económico
sino el recurso humano para trabajar la tierra, que no significara nada, sino
que trabaje la tierra y ya. Entonces, verlo desde ahí. 
Y la
pregunta es si hoy la historia que se contó o esa historia que se sabe de
Colombia, reconoce que los pueblos indígenas, los pueblos étnicos, hicieron
parte de ese desarrollo, de esa economía estable del país.
Porque si
uno lo ve dice, bueno, quiénes fueron los que pusieron la mano de obra para
sembrar esas extensiones de arroz o esas ganaderías o esas haciendas, fueron
los compañeros o fueron los compañeros afros a nivel país, hablando. La
pregunta es si en la historia ha reconocido eso. Nosotros yo creo que estamos
por fuera de esa historia. 
X1: No, es que no estamos
ENT:
Entonces, nuestra historia 
X1:
Estamos por fuera
ENT:
Exactamente. Esa es la que tenemos que empezar a contar. Cómo hemos sido
nosotros afectados por el conflicto y cuál es nuestra historia. Incluso
nosotros a veces, también, los jóvenes desconocemos la historia de nuestros
mayores. 
TEST3: Es
que nosotros desde hace años, nosotros somos agricultores itinerantes porque
llegamos, pero sí teníamos nuestros cultivos.
ENT:
Exactamente. Entonces la idea es que podamos analizarlo desde ahí. Y la
economía política del conflicto armado, entonces lo mismo, ¿cuál ha sido la
relación de los pueblos étnicos y sus territorios con la configuración del
modelo económico del país? o sea, ¿cómo es que nos hemos desarrollado ahí? o
¿cómo es que hemos convivido con la economía del país? Si nuestros territorios
son usados para el financiamiento de la política nacional. 
Es decir, por
ejemplo, cuando se designa o se hace la minería en los territorios. Esa es una
manera de ver cómo la economía del país se alimenta con la riqueza de los
territorios de los pueblos indígenas. Pero no solamente el gobierno sino
también los grupos armados ilegales, si también están utilizando nuestros
territorios para financiar sus guerras, por decirlo así, por el narcotráfico,
por ejemplo, con la minería en los territorios.
Entonces,
cómo es que nosotros, a nosotros, se ha usado el territorio o a las personas de
los territorios para poder financiar lo que es el conflicto armado, llámese
grupos armados ilegales o grupos armados legales o el mismo gobierno,
cualquier, o los empresarios que son los otros responsables del conflicto
armado o las instituciones o tercero civiles que se llaman. Entonces, verlo
desde ahí, poder contar esa narrativa desde la versión de los pueblos
indígenas, teniendo en cuenta esa economía de los pueblos, la economía del Estado
colombiano y de los grupos armado ilegales. 
Lo otro
más importante es la resistencia. ¿Cómo los pueblos indígenas han resistido a
las diferentes afectaciones del conflicto armado?, ¿cómo es que ustedes se han
organizado? Lo que dice el compañero, nos fuimos para donde estaban los
zancudos, que allá nadie entraba, eso es una manera de resistir. Desde lo
cultural ¿qué se hizo?, ¿qué hicieron ustedes como pueblos para resistir la
violencia? Poder contarle eso a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. ¿Cuáles son las estrategias
desde lo espiritual?, algunos pueblos desde lo espiritual hicieron sus
trabajos. ¿Qué hicieron ustedes como pueblo?
TEST4:
Pues compañeros yo sí, nosotros, yo cuento la historia que me ha contado mi
mamá. Porque en el año 1.942 llegaron, cuando llegó mi abuelo desde allá del
resguardo del municipio LUGAR1, fue desplazado, para llegar a -------------,
que en esos tiempos ni siquiera existía ----------, ni siquiera existía; en
LUGAR2 habían 5 casitas nada más y esto era territorio... pues prácticamente
llegaron a --------------.
Fue el
Cacique manejaba 30 familias, él llegó con ellos; pues en este momento ya casi
la mayoría se han desplazado. Si ha pasado, pues, como mucho de conflicto
armado no hemos tenido, pero sí han utilizado el resguardo para eso, porque
siempre hemos encontrado restos donde cristalizaban, donde tenían su cambuche,
no consultaban con nosotros. 
Reclutamiento no hemos tenido, pero sí hemos
tenido esa afectación del narcotráfico, ha circulado por eso y todavía lo han
hecho o todavía lo están haciendo. Pues prácticamente de la historia que viene
desde... y mi familia llegaron porque ese era territorio desde -------- hasta
LUGAR2, hasta arriba ---------. Todo eso era territorio indígena. Por
si acaso hasta cruzaba Venezuela, no le preguntaban ni documento y ahora las
afectaciones que nos han hecho el gobierno, pues prácticamente ahora ya tiene
que tener documento, tiene que tener permiso para cruzar al otro lado, ya tiene
que tener cuántas horas va a durar acá y también lo mismo los que se vienen
acá.
Pues,
prácticamente se ha dicho la historia, que tenemos una historia que dice que
nosotros somos americanos, pues prácticamente, en este territorio nos invadió
en el año 1.492 cuando llegó la colonización pues se ha afectado y no hemos
tenido... fuimos milenarios y más de 500 años hemos tenido atropellos. Eso ha
venido pasando en nuestro territorio prácticamente y la discriminación del
pueblo indígena, como INDIGENA2 hablo, siempre hemos sido discriminados. 
Prácticamente el municipio LUGAR2  es del pueblo INDIGENA2 prácticamente.
Algo transitado, porque el INDIGENA2 es... mañana está acá, al otro día... la
cultura de nosotros es que allá en la ---------- hay comida o hay pescado para allá
nos vamos, después llegamos allá, venimos otra vez, siempre hemos transitado,
pero ahorita como llegó el gobierno nos han dicho: "no, pero es que el
INDIGENA2 tiene que irse para su territorio", pero es que, si nosotros
estamos en el territorio, nosotros estamos en nuestro territorio. No que el INDIGENA2 
siempre está...no, por si acaso, nos quitaron las escuelas, nos quitaron todas
las escuelas para colocar un internado. Y ahora por qué se ha venido la gente,
se han desplazado de los territorios a la cabecera municipal porque no hay
escuela. 
Si hubiera
escuela, pongámosle en --------había una escuela, ahí todavía queda la... en
-------------había otra escuela, una en ------- y la otra en ----------. Todas
esas escuelas las acabaron, pero prácticamente nos desplazaron, prácticamente
es un desplazamiento que nos han hecho a nosotros como INDIGENA2, también INDIGENA3
porque por eso el resguardo está constituido INDIGENA3 – INDIGENA2. Con nosotros han
desplazado mucha gente, pero también han retornado, pero que han pasado por los
retornos. Que el gobierno actual no ha cumplido con ni siquiera la Mesa de
Concertación, ni siquiera no sabemos que si existe o no. 
Pero creo que sí
existe, pero no, o sea, no hay nada en esa parte porque nos han... Dice, el
pueblo INDIGENA2 está revisando basura, el pueblo INDIGENA2 está en prostituciones,
el pueblo INDIGENA2 van por ahí a las 2 de la mañana llega la niña de 10, 11 años,
pero quién es el culpable, el culpable es el mismo gobierno, porque si nosotros
llevamos a nuestros... ellos los llevan allá con un saquito de comida y después
no los vuelven a mirar, pues a gente se viene otra vez porque no hay, y miren,
lo que está haciendo las instituciones, ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en este momento
acá en el municipio de LUGAR2, están dando la comida a la gente que
están por ahí enrranchados y qué está haciendo la gente, se están viviendo para
acá para LUGAR2.
Nosotros
les hemos dicho: "miren, no hagan eso, más bien llévenlos para los
resguardos, si quieren hacer..." ni siquiera la consulta, no hacen ni
siquiera la consulta previa. Yo he demandado, yo tengo como 20 demandas yo creo
en esto porque yo he ido a la ORGANIZACION PRIVADA2 y por si acaso me ha ayudado 
Gobierno Mayor,
le he pedido ayuda. Pero en este momento el gobierno actual no nos respeta como
indígenas, tampoco ni siquiera acá al Cabildo no los respetan. 
Nos dicen vayan
y nos dan unos vasitos de porcelana que... y allá mismo tenemos que pagarlo de
nuestro propio bolsillo, regresar otra vez con nuestras manos vacías porque
ellos prácticamente... peor ese Alcalde que está ahorita, mejor dicho, ese...
mejor dicho, ese no es de... lo mismo como ustedes siempre... ustedes ya que
eh, prácticamente.... ese Presidente pues prácticamente a nosotros sí nos ha
golpeado mucho y lo mismo desde ahí empezó ya prácticamente la invasión de
nuestro de ------ de 5.320 hectáreas nos han prácticamente se nos han
metido y ni siquiera hicieron la consulta previa cuando iban a sacar ese... y
traslaparon encima del territorio porque nuestro resguardo fue constituido en
1.943, el 14 de ----------- y ellos tienen el 14 de ---------------- de 2.006, tienen 3
títulos encima de nosotros y nosotros hemos demandado pero el gobierno no ha...
nosotros esa es la afectación que hemos tenido nosotros, no hay respuesta, ha
ido a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, ha ido por todo lado y nos han dicho, no que
el otro año nos ha dicho y así van pasando pero ellos sí van cultivando. 
Y si
nosotros colocamos la resistencia de una vez hay una amenaza, "no, ustedes
no pueden hacer eso porque los vamos a sacar a palo" que no sé qué. Pero
entonces, cómo lo vamos a hacer, pues prácticamente como yo lo he dicho, lo
vamos a hacer, pues de todos modos eso es para también como -------------colocar en eso. 
Porque para contar historia pues yo soy muy joven todavía, yo
digo muy joven porque mis ancestros a mí no me contaron, porque mis abuelos ni
siquiera me contaron lo que había pasado. Pero yo cuento es de mí, donde yo
estuve, mi mamá me ha contado lo poco que llegó y nació ahí en el resguardo.
Ahorita mi mamá tiene 58 años y tenía más años todavía mis abuelos que llegaron
ahí. 
Pues en
eso de la afectación que hemos tenido pues los compañeros también de la
-------- también aquí en esto los han desplazado, eso sí ya casi a punta de
plomo. Lo mismo lo de ----------, le tumbaron la casita así de frente. Pues eso
sí prácticamente hemos tenido desplazamiento del pueblo INDIGENA2. Pues el pueblo
INIDIGENA1, aunque se han tenido retornando también retornando poquito a poco,
también han tenido desplazamiento de los otros municipios, de los otros
departamentos y han llegado acá. Muchísimas gracias. Era lo que iba a decir.
ENT:
Gracias. La idea es que podamos eso ahorita a escribirlo y nos faltó fue ahí el
año de más o menos de que empezó. Ah, ya lo dijo, ¿no?
TEST4: 47
ENT: ¿En
el 47?, y si es posible quién están detrás de esas afectaciones. Quiénes son
los responsables. 
TEST4:
Las afectaciones de la finca, esa es la reforestadora se llama ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y
los dueños de ese ORGANIZACIÓN PUBLICA2 está este, CONOCIDO6 y este señor que está
ahorita de Cámara de Representantes CONOCIDO7, esos son, o sea, del
ORGANIZACION PRIVADA4 prácticamente son las tierras que nos han quitado a
nosotros.
ENT:
Okey. Bueno, listo compañeros. Lo otro. Ya les había hecho una aclaración,
ahora hablemos lo que son las resistencias. Les hablaba de qué es lo que los
pueblos indígenas, ustedes como pueblo han hecho para poder resistir las
invasiones. Llámese cómo, o sea, por medio de organización, cuando se
constituyó, por ejemplo, la primera organización, luego la otra organización,
que la constitución de pronto de la Guardia indígena. ¿Qué ha hecho el pueblo
indígena para poder resistir, digamos, todas esas afectaciones del conflicto
armado?, venta de donde venga. ¿Qué se ha hecho? 
Y lo otro es ¿cuáles son los
aportes que le ha hecho los pueblos indígenas a la construcción de paz?, ¿cómo
se ha manejado eso? De manera pacífica, ¿no? ¿Qué han hecho? Por ejemplo, el
conversar, el decirles a las instituciones que por favor se hagan las consultas
en los territorios. Entonces, todo eso. ¿Qué es lo que ustedes como pueblo han
hecho para poder aportarle a la paz o a la construcción de paz en los
territorios actualmente? Entonces, todo eso es lo que tenemos que contar a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para poder construir la narrativa que dijimos hacer rato,
la verdad, porque esa es la verdad que estamos construyendo como pueblo.
¿Listo?
Entonces,
no sé si tengan alguna duda de los ejes, me pueden preguntar para luego,
ahorita vamos a hacer 2 grupos. Qué es lo que vamos a hacer. Vamos a dividirnos
en 2 grupos. Entonces, esos 2 grupos van a empezar a escribir en una hojita de
estas que les vamos a dar, vamos a repartir esto. Por colores. Entonces, a un
grupo le damos las verdes y al otro las blancas para no perdernos. Entonces,
qué vamos a hacer, ustedes, lo que estaba el compañero ahí, vamos a escribirlo.
"A nosotros la empresa ORGANIZACION PRIVADA3  en el año tal, llegó ORGANIZACION 
PRIVADA3 y
empezó a cultivar en el territorio", qué hay ahí, una vulneración a
nuestro derecho de autonomía, por ejemplo, por qué, porque es nuestro
territorio, no nos consultaron, bueno, en fin, todo lo que ustedes sientan que
ustedes fueron afectados. ¿Listo?
Lo que
decía el compañero acá, el compañero hablaba que qué se iba a hacer después de
que se presentara el informe. Que necesitaban es que se les reparara, hablaba
que necesitaban que se les hiciera una reparación. Entonces, eso es lo que
necesitamos que él le diga a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, no porque nosotros reparemos, 
no,
aclaro. Pero sí es necesario que se sepa la verdad de las realidades y las
visiones que ustedes tiene del Estado. Ustedes dicen, no, lo que ellos
enseñaron es que el gobierno no cumple los acuerdos, bueno, escríbanlo ahí. Y
si es posible, en el año tal hicimos tal acuerdo, no lo cumplió la Alcaldía o
no lo cumplió la gobernación o no lo cumplió el gobierno nacional. 
El tema
de tierras, bueno, todo eso, lo empezamos a escribir acá, pero también es
importante que empecemos a escribir los diferentes hechos de violencia en
nuestros territorios. El desplazamiento es uno, el otro el tema de asesinatos
de líderes o lideresas, de niños y mujeres, las violaciones que han tenido por
parte de los grupos armado ilegales o legales. Todo eso podemos empezar a
escribirlo. Quiénes fueron los responsables de esos hechos, fue la guerrilla,
fueron los paramilitares, si fue la fuerza pública, fue la policía, fue la
fiscalía o fue tal persona, fue un campesino. ¿Quiénes fueron los que a ustedes
les hicieron esas afectaciones? Y si es posible poder decir ¿cómo eso los
afectó a ustedes'. Lo que yo les decía a ustedes desde hace rato ¿quién estuvo
detrás de eso? y ¿a quién le convenía que pasaran esos hechos?
¿Listo?
Entonces hagamos 2 grupos y empezamos. Ah, pero si hay dudas antes dividirnos,
por favor pregunten lo que tengan que preguntar para poder yo... Vamos a hacer
lo que hicimos en --------------, vamos a hacer los grupos. Vamos a escribir los
hechos acá y los que no sepan escribir, le piden ayuda a mi o al compañero o a
alguno que esté ahí. Nosotros vamos a estar en las 2 mesas.
X1: Yo sí
sé hablar, pero no sé escribir
ENT: Ah,
bueno, entonces nosotros les ayudamos a escribir. La idea es que podamos
documentar todo. Bueno compañeros y luego al final vamos a socializarlo allá.
¿Listo?
TEST5:
Primero explicarle, cuando nosotros estábamos aquí en la parte del basurero
nuevo, creo que usted vio por ahí, pasó por ahí. Ahí estuvimos nosotros
viviendo 20 años ahí y por el finalmente pues nosotros pues ahí vivíamos
tranquilos, sin necesidad de que... y resulta que después comenzaron de que no,
que esa tierra tiene dueño, que tiene pa ´cá y finalmente pues la verdad que
tanto problema llegó el Alcalde, el Gobernador, ahí nos sacaron sin necesidad.
De ahí nos sacaron que porque realmente no nos pertenecía a nosotros ahí. Ahí
nos sacaron 26 de ----------- del 2.016
ENT: ¿De
dónde los sacaron?
TEST5: De
aquí del ------, una parte que llaman ---------, de ahí nos sacaron ahí y nos
votaron allá y ahora no tenemos servicios, allá nos votaron, nos tienen
abandonados. De ninguna manera el Alcalde ni siquiera se acuerda de uno. Y nos
pusieron que no nos iba a faltar nada absolutamente, ahora cómo estamos.
Estamos allá abandonados, ni el Alcalde se asoma, ni de ninguna manera no nos
colabora, no nos ayuda. En esa época cuando nos votaron ni herramientas pa´
trabajar y de ahí, ahí estamos y después de eso, la verdad que la casita se me
acabó, me queda el agua sumamente lejos, lejísimos, realmente esa se me acabó.
Ahora cómo estamos, ahora estamos mal, de vaina una carretera y eso de pronto
ya con este verano no saca el agua. 
Y este hombre ni siquiera se asoma, pedimos
el transporte terrestre y un motor y no nos dieron, pedimos transporte fluvial
y no nos dieron. Yo pedí ese y me dieron el bongo y el motor. De eso como le
dije, es que cómo hacemos nosotros para darle comida, no tenemos ningún
recurso. Nosotros sembramos yuca y no da, solamente pa´ consumo. Uno viene aquí
a pedir el favor y aquí lo que hacen es regañar a uno, lo regañan y le dan a
uno solamente pa´ subir ya pa´ bajar no se puede. Entonces, yo quiero a ver
cómo organizan porque aquí estamos mal, estamos en malas condiciones, de
ninguna manera, todos los niños se enferman, hasta uno. Casi nos mata el
paludismo y no podemos hacer nada. Vea en esa lejura que estamos, ahora que
hacemos ahí nosotros. 
ENT:
¿Quién siente usted que es el responsable de eso?
TEST5:
Eso el responsable es el Alcalde, el Gobernador y toda esa gente de Asuntos
Indígenas. Son 3 entidades que son responsables. Entonces, lo he hecho yo para
tomar punto por punto, eso lo primero, yo creo que esas gentes dicen que ese
terreno tiene dueño, entonces por qué no nos dijo, por qué no preguntó que ese
terreno tenía dueño, entonces por qué nos votan.
                                     
ENT:
¿Ese territorio es ancestral de ustedes, cierto?
Anteriormente
vivía otra familia, entonces esas familias vendieron, vendieron esas tierras la
familia que había ahí esa familia, vendieron. Entonces, las tierras están
vendidas. Entonces yo creo que esa gente está consintiendo que ahí no nos
pueden ayudar porque... como que, por eso, que nos quiere colaborar en ese
asunto de pozo profundo. Creo que me imagino yo, eso no es resguardo, eso es
una comunidad. Nosotros estamos luchando para que a ver si de pronto más tarde
nos salga un resguardo, nos dice que no, que eso se demora.
ENT:
¿Ustedes antes cómo vivían?
TEST5:
Anteriormente vivíamos nosotros por allá para el lado de -------------y de ahí
nos vinimos pa´ cá y después fundamos donde estamos. 
ENT:
¿Pero allá estaban bien?
TEST5:
No, estábamos muy incómodos, todos muy incómodos. Camino muy feo y nos tocó
venirnos del territorio. Entonces, y qué podemos tener y vimos esa zanja ahí,
fundamos ahí. Ahí fundamos nosotros y nosotros estamos ahí en la comunidad asentados,
por eso nos fuimos pa’ llá. 
ENT: Ah,
bueno, listo. Aquí están los papeles, la idea es que podamos hacer una línea de
tiempo. Una línea de tiempo es trazar una línea y empezar a decir, un ejemplo,
2.000, un almanaque por decirlo así, 2.000, 2.001, 2.002, 2.003, 2.004, 2.005,
2.006 hasta 2.016, 2.019. Ejemplo, voy a poner mi línea de tiempo, me voy a
copiar allí del compañero, entonces, en el año 1.987 nació CONOCIDO8  en el año 2.009 me 
gradué del colegio, en el año 2.019 se graduó de
la universidad, son hechos reales y están ahí en esa línea de tiempo, aunque
hay más, yo soy malo pa´ recordar hechos históricos míos. 
Entonces la idea es
que podamos recordar eso y empecemos a escribirlo, pero en este caso lo que
vamos a hacer es, la historia de ustedes como pueblo. La idea es que ustedes a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 le cuenten cuáles han sido sus afectaciones como
pueblo, si tienen afectaciones individuales pues también, aunque nosotros lo
individual va con lo colectivo también porque somos sujeto de derecho colectivo
de acuerdo a lo que dice la ley 21 que recoge el Convenio de la OIT. 
Entonces
esa es la idea, lo que usted me estaba diciendo, nosotros cuando estábamos acá
estábamos bien, bueno, de donde venían, teníamos nuestro ganadito y teníamos
cultivos, pero luego qué paso, llegó un grupo y nos desplazó y se fueron para
otro lugar. O sea, todo eso empezar a escribirlo y luego cuando volvimos,
entonces ya volvimos, pero volvimos sin nada, lo que teníamos ya no lo teníamos
y ahora estamos mal porque ya no tenemos cómo mantener, no tenemos cómo
sobrevivir. Por ejemplo, eso, eso contarlo desde el tema cultural, entonces,
esa es una afectación, que los desplazaron y luego hoy tienen problemas porque
no se puede garantizar la seguridad alimentaria ni de uno, ni de los hijos, ni
de los nietos. 
Entonces,
voy a entregarles uno a cada uno y empezamos a hacer la línea de tiempo. Alguna
duda, pregunta, yo voy a estar aquí con ustedes trabajando. 
Entonces,
¿desde qué año empezamos a contar la historia del pueblo INDIGENA2 [e] INDIGENA3?,
¿desde cuándo ustedes sienten que fueron afectados por el conflicto armado?
X2:
¿Desde esa historia uno puede contar?
ENT:
Claro. Pero la idea es que podamos decir [INTERRUP]
TEST4:
Desde la historia, por lo menos yo nací desde hace 1.980, ¿pero atrás de la
historia uno puede?
ENT:
Claro
TEST4:
Porque a mí me cuenta mi mamá y mi abuela de lo que había pasado hace tiempo 
ENT: Si
no recuerdan la fecha, si no recuerdan el año, pues por lo menos pongámoslo.
Por ejemplo, yo siento que nosotros fuimos afectados desde la llegada de la
colonización, puede que ustedes sientan que es desde más atrás. 
TEST6: Yo
empecé a conocer, yo fui criado por los curas, mi papá aquí en este sector
vivía ----------. Yo no sabía en qué fecha nací, mi mamá me dijo: "usted
es huérfano, usted no tiene papá, su papá murió, yo lo voy a entregar por ahí
con la gente blanca para que usted se crié  y sepa en esta vida lo que es"
ENT:
¿--------------- era aquí?
TEST6:
Sí, ese era el sitio de --------, ese fue sector, este era hotel de --------. Él
trabajaba con los curas misioneros. Y CONOCIDO9 trabajaba también con los
curas, él visitaba por allá lo que es hoy en día ------------, él iba pa´
allá a visitar los indígenas y entonces él les comentó a los curas, aquí al
dueño de la casa cural, "allá en ----------------hay unos niños chiquitos
para civilizarlos y educarlos y por qué no los traemos" y le comentó el
cura: "vaya tráigalos", el motorista fue, don CONOCIDO10 y nos fue
a buscar en la ------------------- allá en voladora, hizo varios viajes
[INTERRUP]
ENT:
¿Por dónde dice que los fue a buscar?
TEST6:
Por aquí por el río ------------ahí a ---------, la piedra de -------------. Eso fue
varios viajes en un yate
ENT:
Niños, fue a buscar niños
TEST6:
Sí, a buscar niños y niñas, 
ENT:
Cuando eso usted era niño
TEST6: Y
niñas y niños así pues para civilizarlos y educarlos 
ENT: Con
la iglesia
TEST6:
Sí. Ahí en la casa cural. Vinieron todos y nosotros fuimos los últimos, mi tío
CONOCIDO4 mi mamá, mi hermano que es la finada y yo era el menor y yo no
sabía nada
ENT: Y
en qué año fue
TEST6: Y
mi mamá me dijo: "yo lo voy a dejar con la gente blanca pa´ que este año
sepa leer y escribir", "no mamá", no sé nada y yo hablaba en
idioma, era con LENGUA INDIGENA2, era pelao así sin camisa
ENT: No
sabe en qué año fue
X1: En
qué año más o menos
TEST6:
No, yo no sé en qué año, porque yo no sé...
ENT:
¿Cuántos años tiene usted?
TEST6:
61, a mí me calcularon el año que yo nací en 1.951. Yo soy bautizado en la
iglesia aquí de la catedral, mi padrino fue el hermano CONOCIDO11que llama CONOCIDO11, 
un cura 
ENT: O
sea, que en la catedral puede estar su partida de bautizo 
TEST6:
Sí, ahí está. Y entonces, yo soy bautizado, mi nombre era TEST6, entonces, mi
padrino me lo cambió ahí en el bautismo, de nombre él me puso TEST6 y los curas les 
consiguieron a todos padrinos con la gente blanca.
GRUPO FAMILIAR1, mi padrino que se llama CONOCIDO11, los GRUPO FAMILIAR2, un 
policía le
consiguió de apellido GRUPO FAMILIAR2, otro era CONOCIDO10 aquí. Toda esta gente, ese
día hubo bautismos y casamientos al mismo tiempo. El cura era un holandés, se
llama CONOCIDO12, el cura era el que mandaba eso porque aquellos tiempos
no estaba asfaltado así, era la carretera destapada, y ese muelle que hoy en
día está así todo, eso era tierra cuando yo me fui de aquí. 
Estudié,
no me quedé malo a los curas, yo no sabía comer lo que ellos comían, entre los
curas me sentaron allá y yo chiquito "no llore" y me encerraron en
una pieza en las casas cural donde escribe el cura adentro, ahí en esa oficina,
al lado. Ahí, llorando de sentimiento y yo casi me moría de tanto llorar por mi
mami, me dejó botado, no, no había lástima. Por eso yo les dijo a los niños
chiquiticos, en cambio a ustedes sí las familias los cargan pa´ arriba y pa´
abajo, los traen de la escuela, yo no sabía leer ni escribir, yo casi me muero
de tanto llorar y comía con los curas. Esa comida no me gustaba nada, comía con
los curas queso, remolacha, arroz, caraota, papa, todo eso y yo no sabía comer
eso, lo que quería comer era mañoco, casabe con pescado con ají, lo que es mi
comida típica de hoy en día. 
Poco a
poco, me internó y yo ni siquiera ni sabía, me internó, mi padrino me
matriculo, sí, después del bautismo. Yo lo único que aprendí fue sino las 5
vocales, pero no sabía leer ni escribir, pero me quedó ahí a, e, i, o, u; me
imagino que era en el año 1.966, duré casi 1 año estudiando, pero no aprendí
nada y los números hasta 10 pero no sabía escribir tampoco, los sabía
mentalmente. Después en el año 1.967 cuando fue la fundación que la casa frente
a la ---------- hoy en día se llama ------------, ya mi padrino vino en el año
1.970, empecé a estudiar porque mi mamá me agredió con la vara porque no cuidé
a mi sobrino "si usted no cuida a su sobrino le voy a dar un fuetazo"
me dijo, no mamá ya estoy cansado de que usted me peque. 
ENT:
Pero ¿qué pasó en el 67?
TEST6:
67, tengo un tío mío FAMILIAR5, me sacó del dormitorio, lo que hoy en día
es Secretaría de Salud, ahí frente a la cárcel municipal, ahí era el dormitorio
de los niños, ahí me sacó mi tío FAMILIAR5. No pude ir con mi padrino, no pude ir.
Así quedé, pero yo pensé con el tiempo, como en el año 70 empecé yo a estudiar,
me fui con mi padrino para --------------, me llevó, yo quería mucho a mi
padrino. Yo dije, el único que me puede dar estudio es mi padrino, me fui en el
año 1.970 y en ese año empecé yo a estudiar, -------------- 
Bueno,
primero aterricé en misión ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en avión, porque esa era una 
delegación de
curas que venían a revisar todas las misiones del Vichada, misión ORGANIZACIÓN 
PRIVADA1 y
después, misión ORGANIZACIÓN PRIVADA1 hicieron [INTERRUP]
ENT:
¿Misión ORGANIZACIÓN PRIVADA1 qué es?
TEST6:
Misión ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es una misión de los curas
ENT: De
la iglesia católica
TEST6: De
los curas también
ENT: ¿A
cuántos niños más o menos cuántos niños?
TEST6:
No, allá había puros indígenas, había, muchachos indígenas, niños, niñas, así
ENT: ¿En
qué comunidades estaban esa organización ORGANIZACIÓN PRIVADA1? 
TEST6:
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, por eso, mire, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es una misión
ENT: Por
eso, pero en qué comunidades estaban ellos
TEST6:
No, yo no sé, yo no sé ni de qué años, porque yo hasta ahora estaba empezando.
Porque eso queda en el río Vichada, en la margen del río Vichada. Y de ahí a
LUGAR1, yo conozco LUGAR1, lo que hoy en día es un municipio, si tiene
alcaldía. Sí, eso lo miré yo cuando había una... la palabra LUGAR1 no era
LUGAR1, según CONOCIDO13, el que era Alcalde de aquí, él fue el que le
puso LUGAR1, porque esa es una casa donde se tejen qué, un taller para tejer
moriche de eso de -----------. LUGAR1, pero no LUGAR1. Y la gente
blanca lo pusieron LUGAR1, pero la palabra más correcta es LUGAR1, sí, pero
no LUGAR1. 
Entonces
la gente colona lo ponen y ajá y así sucesivamente, para --------------nos
fuimos. Mi padrino me puso en una residencia, yo pensé que mi padrino me había
vendido, será que me vendió mi padrino. Duré unos días, yo me volé de ahí, me
puse disque a buscarlo por ahí por esa calle vieja y yo me perdí yo le
preguntaba a los... así, yo ya hablaba sino puro venezolano, "mira, vale,
usted conoce a mi padrino que llama fulano de tal", no, que no, por ahí
hasta los curas, los policías, dijeron no. Un tal, sí, sí, yo lo conozco y me
robó, embuste. Mi padrino fue allá a la... hoy en día, porque yo presté
servicio militar, a lo último yo ya salí del cuartel. Ya después cogí al último
74 ya está en quinto, 70, 71, 72, 73 yo era un tipo inteligente. Pero entonces,
yo claudiqué porque una muchacha se enamoró de mí porque era inteligente, yo
recitaba poemas, cantaba música llanera. 
Porque yo iba en el año 75 para
-------- Cundinamarca, allá era donde iba a estudiar, pero entonces yo la cagué,
me volé con ella, me vine, duramos 2 meses por ahí volados, nos fueron a
buscar, hicieron denuncia en la comisión de ------ y nos agarraron, me vine
y le mandé una carta a mi hermano que está allá, ya hoy en día es un doncito ya
que no puede ni caminar, bueno y me vine pa´ ca´ Ahí me junté, todas las
mujeres se enamoraban de mí porque hasta la hermana mía me vendía, la hermana
mía decía, no, ahí está mi hermano, enamórenlo. Hermana usted por qué me vende
a mí, yo no tengo capacidad para mantener a una mujer, entonces cásense ustedes
con ellas. Todas las noches decía yo, quién va a ser mi mujer. Yo me ponía a
pensar así. Hoy en día las gentes son muy corruptas.
ENT:
Bueno compañeros, a mí qué me interesa. Usted nos cuenta un tema ahí que es muy
importante que es el tema de la iglesia católica, entonces, él dice que era una
misión y que estaba recogiendo... digamos, la pregunta es ¿en qué otros
territorios la iglesia católica también fue a recoger niños? y ¿dónde se
instalaron esas misiones?, ¿quién recuerda o que tenga ahí para aportar?
X1: Tengo
en la mente, pero blanco. 
ENT: ¿No
han escuchado a los abuelos o algo hablar del tema de la llegada?
X2: Yo
nunca conocí a mi abuelo, la verdad
X3: Lo
que pasa es que nuestros ancestros, abuelos, él sabe la historia, pero no le
cuenta a uno. Uno como es joven, entonces, cómo va a contar
 ENT:
Bueno, entonces, ustedes qué conocen así, estamos hablando de las afectaciones
del conflicto armado
TEST7:
Bueno, de mi pueblo donde nací lo que yo voy a hablar del 78 pa´ acá, mi
familia INDIGENA1 andaba así, transitaba pa´ todo lado donde quería [INTERRUP]
ENT: Por
ejemplo, eso que usted está hablando ahí, quién fue el que habló hace rato, que
había unas fronteras, ¿quién fue el compañero que hablo de fronteras? Yo quería
preguntarles si ustedes reconocen esas fronteras o para ustedes son fronteras
que no reconocen.
TEST7: No
ENT: No
reconocen. Por ejemplo, hablo de los municipios, la frontera del departamento,
las fronteras nacionales, ¿ustedes reconocen esas fronteras o ustedes tienen
sus propios... o siente que esas fronteras lo que han hecho es dañarlos a
ustedes?
TEST8:
Decía mi abuela que antiguamente los indígenas no tenían frontera, ellos podían
transitar de un día para otros donde ellos quisieran. Qué hicieron los blancos
después, empezaron a hablar mal de ellos, eso es lo que habla usted de racismo,
a empezar a que hicieran perder su cultura. Empezaron a matar uno por uno, por
eso los indios qué hicieron, buscar ahorita que son los territorios indígenas,
mataban a los líderes, al que hablaba más ahí lo mataban, para que no hablara. 
ENT: Más
o menos en qué año empezó a pasar o en qué periodo empezaron más o menos, en
qué fecha.
X1: En el
año 93
TEST8:
Antiguamente, los antiguos qué hacían, los indígenas, si mataban a alguien,
ellos tampoco se iban a quedar así con las manos cruzadas porque había
espíritus, incluso teníamos los que eran médicos tradicionales que antiguamente
ellos espiritualmente ellos llegaban y salían de su cuerpo y ayudaban, decía mi
abuela, se comunicaban los [INTERRUP]
X1: Ellos
defendían por ejemplo su pueblo entonces decían, no, ese chamán es bravo
entonces toca acabarle la vida pa´ que no moleste por su comunidad. Entonces lo
mataban, lo llevaban y lo quemaban después, que hacían maldad y que tal. Y
pasaban a veces, no a ese lo mató la guerrilla 
ENT:
Eran los campesinos los que hacían o los militares
X1: Los
campesinos 
TEST8:
Los campesinos
X1:
Ilegales
TEST8:
Incluso mi abuela comenta que la guerrilla no salió porque quiso salir sino
porque el mismo gobierno, ellos, los compromisos que ellos miraban que hacía el
gobierno allá arriba, miraban que ya ellos no le daban progreso, por ejemplo, a
los campesinos ni a los indígenas, ellos qué hicieron, formar, ahí es para
hacer respetar y para hacer saber que existían, que tenían que hacer las
entregas como deberían ser. Y empezaron a reclutar e incluso a las guerrillas
les decían los chulos.
ENT: Los
qué
TEST8:
¿Los chulos es?
X1: Los
faras
ENT:
¿Faras?
X1: Fara.
Nombre de un animal
TEST6:
Por esta zona transitaban, por aquí hacían su recorrido, por aquí hacían su
trayectoria de recorrido. Por el resguardo donde yo estoy ubicada, por el
resguardo ------------, pues por ahí es transitorio, incluso hoy en día, ahorita
que yo soy madre de familia, ahorita estamos nosotros nuevamente pensando
porque primero, eso, lo que usted hablaba sobre la cuestión de que se vinieron
a hacer un acuerdo en la Habana Cuba y el compromiso no se está haciendo y qué
hicieron ellos, volvieron antes.
X1:
Sufrimos las consecuencias de la amenaza, pero, lo que decía el Cabildo, están
quitando mucha tierra, como 5.300 hectáreas que nos están robando de frente. 
TEST6: Lo
que habló ahorita, escriba acá. Que cuente una historia de lo que pasó cuando
usted nació. Usted vio todo el conflicto armado. Yo voy a decir la verdad,
ahorita estamos atemorizados los indígenas nuevamente los indígenas por
cuestione que nuevamente por cuestiones que volvieron a retornar las
guerrillas. Por ejemplo, ahorita lo que están haciendo este gobierno es una
discriminación racista. Nos están mandando para los retornos, pero qué están
haciendo con retornos, simplemente sacando la gente de aquí sabiendo que es un
territorio ancestral de hace muchos años. Antes, ellos son los que son llegados
y son los que nos están quitando nuestras tierras. E incluso también se hablaba
de las escuelas, nos acabaron los gobiernos las escuelas para que estuvieran
los hijos de uno en una escuela de la gente occidental como para que no
estuvieran allá aprendiendo la lengua materna. 
ENT:
Compañeros, tratemos de escribir eso que estemos ahí guardado que de pronto no
lo hemos documentado porque la idea es que podamos aportarle a este proceso.
TEST9:
¿De lo que estamos presente o de lo que nos contaron nuestros antepasados?
ENT: Las
2 cosas, porque es que lo que contaron sus... ustedes saben que los pueblos
indígenas somos orales. A veces, algunos se van y fallecen nuestros antepasados
y se llevan los conocimientos, algunos sí nos aportaron saberes e historia. Lo
ideal es que esa historia la podamos contar. ¿Qué le contaron ellos a ustedes,
por ejemplo, de la llegada de los colonos por decirlo así?, ¿qué es lo que
saben que les contaron a ustedes?, eso pónganlo ahí, cuéntenlo y si no pueden
recordar la fecha pues bueno no importa, lo importante es que lo podamos
documentar. Y lo que está pasando hoy ustedes también hechos ahí que quieran
que hagan parte de lo que estamos haciendo, claro, pónganlo ahí. La idea es que
podamos contar todo.
Mire, hay
algo y es que, por eso les digo yo, el tema no es solamente escribir cuáles son
los hechos sino lograr entender qué es lo que está detrás de todo eso para
poder entender la dinámica. Entonces por eso es necesario que ustedes sometan a
consulta esto, la idea no es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 haga el informe como
le parezca, no, la idea es que podamos construir el informe de acuerdo a lo que
realmente pasó. La vedad, no lo que yo me invente, la verdad. Y para eso yo
necesito que cada uno de ustedes escriban y si no saben escribir, pues yo me
acerco y ustedes me van contando y yo les ayudo a escribir.
La
idea es que mañana podamos socializar eso y podamos hacer el informe y cuando
ustedes lo vean, pues lo van a ver ahí y van a decir, ah, vea eso fue lo que yo
puse y tal cosa. Entonces, empecemos. Si tienen alguna duda, con mucho gusto. 
Lo que
estaba comentando allá hay que ponerlo. 
[Aportes
de los participantes algunos en castellano, INDIGENA3 [e] INDIGENA2 donde aportan
datos para la realización grupal de la línea de tiempo 1:23:20-1:24:01]
X1: De
pronto el tema de frontera, en ese tiempo no lo llamaban de frontera. Pero que
mi abuelo me contaba esa situación diferente y claro que nosotros todo el
tiempo y en toda parte somos INDIGENA2, pero cada quién fue criado con su líder,
con su viejo, digámoslo así, yo me crié  con mi abuelo y la frontera cuando él
me decía [INDIGEN2 1:24:19-1:24:22] o sea, él decía yo voy pa´l otro lado, pero
él no me decía yo voy a cruzar la frontera, ¿sí?, porque él nunca quiso decir
esa frontera porque para nosotros no era frontera, lo único que nos separa a
nosotros son los ríos nada más. No más los ríos, voy a cruzar el ------- pa´
llá porque necesito ir a buscar mañoco donde mi familia, unos estaban en
--------- los otros en LUGAR1, la mayoría de parte de LUGAR1 también hay
INDIGENA2 y ---------.
Hace poco
tuvimos un encuentro con los de ------, pero entonces, para no envolatar tanto
esto, porque usted necesita llevar una razón que sea cierta. Y entonces para
eso me voy a entrevistar esta tarde sino esta misma noche, con las 2 señoras
adultas, que está una hermana mía y está un cuñado mío que ellos sí conocen
bien este contexto. 
Y decir cómo fue y por qué estamos nosotros en esta
problemática, cómo hicimos nosotros pa´ quedar, así como INDIGENA2, quién fue,
porque más de uno les echa la culpa a los curas, pero yo digo, la culpa de
pronto no fue de los curas, porque los curas lo hicieron con una intensión de
dar educación a estos... unos dicen que fueron, más que todo echan la culpa
manifestando que por culpa de ellos quedamos así, pero yo creo que la intensión
de los curas no era esa. Y ellos se hacen pasar que fueron esclavos de los
curas, bueno, esa señora ya falleció porque ella me dice, pero todavía queda
otra, Doña CONOCIDA14, ellas dicen que los curas las tenían esclavizadas a ellas
aquí en el hospital lavándole ropa a los que estaban hospitalizados, lavándoles
las sábanas y todo eso a cambio de que les regalaran la ropita y ganarse la
comida.  
Pero no
le daban estudio, solamente la tenía como esclava, solamente estudiaban los
blancos, o sea, los occidentales eran los que recibían educación mientras ellas
no más eran lavándole la ropa a los demás. Y los adultos les ayudaron a
construir esta iglesia, los más adultos, ellos ya la mayor parte se fueron.
ENT: Y
eso en qué año fue, por ejemplo
X1:
Bueno, yo aquí donde estoy tengo 46 años, pero no sé en qué año legalmente fue.
Pero por eso le estoy diciendo para que tenga más certeza, más seguridad pues
yo me voy a entrevistar con esta noche, dígame para yo comentarle a la ORGANIZACIÓN 
PUBLICA1 que ellos necesitan llevar una razón completa. En este momento de
pronto yo le puedo contar un sin fin de cosas y no sé lo que estoy diciendo.
Que tal que ustedes vengan y se entreviste con mi abuela y después le diga otra
cosa. Yo quisiera que usted me diera la oportunidad y yo mañana le traigo eso
por escrito y si me toca grabar lo que él me diga pues yo le traigo esto en
grabación. ¿Listo?
ENT:
Bueno, listo. Quién más tiene así para aportar, que tenga los hechos. 
X2:
Bueno, por este ladito lo que me recuerde.
ENT: O
téngala ahí, luego lo socializamos. ¿Cuáles son las afectaciones compañeros que
ustedes sientan, que han tenido como pueblo? Yo los veo como preocupados, qué
tienen, como pensativos. Pregunten lo que sea. 
TEST10:
Yo voy a comentar ahorita algo, pero no muy detallado, pero sí algo de lo que
viene ocurriendo.
ENT:
Ustedes las mujeres ¿qué afectaciones han tenido? Bueno, ¿que no sabe qué es
afectación?
TEST11.
No sé muy bien porque yo vivo ahora en el resguardo --------, yo no nací ahí,
vine del ----- Vichada, mi mamá viene del -------, ella vivía aquí en ---------, en
------se crió. Bueno, como mi mamá era joven y se vino pa´ Venezuela y después
me tuvo y regresamos para el Vichada. Después de eso estuvimos ahí en ---------.
Bueno, había en ------------ indígena igual como nosotros que ellos mataron a un
comerciante que él tenía un almacén. Ellos mataron, parientes de nosotros
mataron a ese señor y entonces por culpa de ellos mi mamá se vino del Vichada
pa´ Venezuela. Y ella me dejó botada porque ella me tenía internada en la
misión ORGANIZACIÓN PRIVADA4, yo era pequeña. Y cuando me dijo mi tía FAMILIAR6 y 
dijo no, ya su
mamá se fue porque la cogió un tal CONOCIDO15, porque él venía, por culpa de ellos
ya quería acabar a todos los indígenas que se encontraban por el camino. 
Y por eso
mi mamá se vino antes y después yo me quedé allá, después de mucho tiempo mi
mamá subió y dijo que ya no iba a regresar más pa´l Vichada, ella iba a morir allá
adelante de Venezuela. Bueno, así ella me fue a buscar, por eso por culpa de
ese señor CONOCIDO15, porque tenía mucha gente matándolos hasta los niños,
llegaban heridos con plomo por aquí hasta en los bofes [INTERRUP]
ENT: ¿A
indígenas?
TEST11:
Ajá, a indígenas, hasta en la nuca ellos traían... [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo se llamaba el señor?
TEST11:
CONOCIDO15, él hacía venganza a otro señor porque habían matado al comerciante
ENT: Al
comerciante
TEST11:
Sí. Y entonces, a todos los indígenas querían acabarlos, por eso mi mamá se
vino [INTERRUP]
ENT:
¿Usted no sabe si antes habían matado a indígenas?
TEST11:
No, antes no. Y entonces al tiempo nos vinimos por eso y hasta esta época mi
mamá no viene pa´ este lado y ella todavía está en Venezuela. Pero yo sí me
conseguí un señor que vivía en la --------, él me consiguió y yo me vine cuando
tenía un solo hijo, a este lado llegué como en el 1.957, primero de ------
en -----------. Y ahí también como en el 95 andaba una gente del monte, pero
nunca nos hicieron daño, andaban por la Vereda de nosotros, como pa´ correr,
pero como nosotros no teníamos recogimos todo y lo amontonamos y nos fuimos pa´
la playa. Y después de que ya estuvimos una semana en la playa, fue en ----- y
no nos fuimos más y ahí estamos, hasta que ellos nos escribieron un papel
diciendo: "cobarde, gallina culeca" [INTERRUP]
ENT:
¿Quién les escribió eso?
TEST11:
La gente del monte 
ENT: ¿La
gente del monte?
TEST11:
Nos escribía a nosotros. Nos escribió que nosotros éramos gallinas culecas y
miedosas. Pero como nosotros no les temíamos y eso no le contábamos a nadie,
ahí vivíamos, pero como no nos hizo daño a nosotros. Ninguno de esos nos hizo
daño a nosotros. Andaban toda la noche sí, pero nunca nos hizo daño.
ENT: ¿La
gente del monte es qué, guerrilla, paramilitares o qué son?
TEST11:
Sí, esos son, yo digo que es la guerrilla
ENT:
¿Guerrilla?
TEST11:
Sí. Porque una señora que vivía más adelante, donde vivían estos señores en
-------------, ahí vivía una señora que le decían CONOCIDA16, ella estaba allá [INTERRUP]
ENT: ¿Y
eso cuándo fue que le mandaron el papel?
TEST11:
Eso fue en el 96. Nos escribió ahí. Como nosotros lo dejamos todo y nos fuimos
pa´ la playa, entonces había un portón, había una escuelita, en un portón
escribió un papel y lo dejaron ahí y cuando regresamos ellos si vieron que lo
leyeron, como lo había escrito todo así, entonces ellos lo ponían letra por
letra para ver qué era lo que decían, que nosotros éramos miedosos, gallina
culeca. Pero de ahí yo no sé qué era gente mala, ahí estamos viviendo en la
----------.
ENT: Y
no les ha pasado nada
TEST11:
No. Gracias
ENT:
Mire, la señora tiene una pregunta que pues, no sé si tenemos claro qué son las
afectaciones. Las afectaciones es lograr primero, haber un ejemplo, el reclutamiento,
por ejemplo, que se dio casos de reclutamiento ya sea por un grupo armado
legal, que los legales son la policía, el ejército, la armada o un
reclutamiento de los grupos armados ilegales, los ilegales entiéndase las FARC,
el ELN, el EPL, el narcotráfico, eso. Entonces  ¿qué es una afectación?
digamos, tenemos un grupo de niños en la escuela y llega un grupo de eso y se
los lleva, eso es reclutamiento. Entonces, cómo se afecta la comunidad, cómo la
afecta, primero, llegan a la comunidad, invade su autonomía por qué les
quitaron a los niños y se los llevaron y los resultados. ¿Cuál otra afectación?
que los niños y niñas tienen
ya la cosmovisión y la visión del pueblo INDIGENA2, del pueblo INDIGENA3 y cuándo se
los llevan pierden todo ese conocimiento, pierden todo esa cultura y dejan de
comportarse como indígenas. Entonces, ya hay una afectación para la familia,
porque perdió a sus seres queridos, perdió a sus hijos y para los niños que
fueron llevados también hay una afectación porque dejaron de hacer sus usos y
costumbres diarios que son la cultura que tenemos, ¿sí?, una afectación.
¿Cuál
es la otra afectación? en el tema poblacional porque son niños y niñas que son
de nuestra comunidad  sabemos que somos pocos, entonces ahí hay otra
afectación. Entonces esas son las afectaciones de las que yo les hablo. Cosas
que a ustedes les haya perjudicado, llámese reclutamiento forzado grupos
armados ilegales, llámese asesinatos, llámese desapariciones de miembros de sus
comunidades. 
Las afectaciones que tienen en el tema de territorio del actual
territorio, preguntábamos, ¿cómo es el relacionamiento de... que si los grupos armados 
ilegales o legales para hacer la mano de obra y
gastos de ustedes como comunidades y como organización con las actuales
alcaldías, bueno, con las pasadas alcaldías, con esos gobiernos pasados, con
las presidencias, con las instituciones?, ¿cómo es esa relación de las
políticas públicas cuando llegan a sus territorios?, ¿sí son inclusivas?, ¿sí
contemplan los usos y costumbres de ustedes?, ¿sí se hacen con el enfoque
diferencial?, ¿sí o no? y ¿cómo los perjudica a ustedes?. Desde ahí es que les
estamos tratando de que podamos construir.
Que, si
los grupos armados a ustedes ilegales o legales los han señalado de ser
guerrilleros o de ser paramilitares o de ser colaboradores de estos, si los han
usado a ustedes para ser la mano de obra, digamos, o los han tratado de
esclavizar. O sea, todo eso son afectaciones que le estamos hablando, hay que
ponerlas ahí; y luego analizamos desde qué punto o desde qué de investigación
se puede contemplar. Si hay racismo y discriminación racial con las
instituciones, si los escuchan, si los respetan, si les dan el enfoque
diferencial, si se está haciendo o no se hizo y cómo nos afecta en el tema
cultural a nosotros. ¿Claro o más confuso?
X1: Más
claro
X3: Más
claro
TEST2: En
realidad si hablamos de esas afectaciones, créame que no solamente pasa con los
niños, los primeros afectados somos los padres de familia y a través de los
padres de familia, yo sé que los pagamos van a ser los niños también. Primero,
afectados por los gobiernos que nos han venido a representar en el municipio
donde nosotros fuimos nacidos, donde nacieron nuestros ancestros. Porque cada
vez que llegan ellos a gobernar, desde hacer 18 años empecé a escuchar eso, lo
primero, que decían aquí la compañera, lo primero que hacen es hablar de
retornarlos, lo dijo muy clarito, eso no aparece ni en la constitución que a
los indígenas tienen que retornarlos a juro. Porque además saben que nosotros
somos nativos de aquí mismo, los INDIGENA2 y lo que nos ha afectado en realidad
con la política pública, pero de ellos, que no nos ponen cuidado, solamente
ellos van a los resguardos que están constituidos, son los únicos que están
recibiendo lo del Sistema General de Participación, pero usted cree que quién
va a sobrevivir con 90.000 pesos con cada persona y fuera eso los niños.
Entonces
eso sí está afectando mucho al pueblo, más que todo al pueblo INDIGENA2. Si llegan
50 millones de pesos a nombre de la comunidad o el que se encuentre en el
resguardo, póngale cuidado que de eso no más por ahí el 15 por ciento es para
el resguardo y el resto queda para la administración municipal y eso está
afectando mucho también. Qué tienen que hacer, pues como allá no alcanza, pues los
indígenas vienen para acá pal´ pueblo porque aquí es donde hay negocio, aquí
vende arroz, aquí hay panaderías. Porque allá en el campo qué vamos a estar si
allá no hay nada y a pesar de eso nos quieren retornar, no más por gusto del
mismo Alcalde, por gusto de los mismos Concejales, los Diputados, "hombre,
mandemos esos indios pa´ allá", pero a qué, a que nos muramos de hambre
por allá será porque allá no hay nada. Pero si nos mecanizan la tierra
inmediatamente vamos a enseñarlos a sembrar.
Yo
recuerdo que cuando trabajamos con el antropólogo CONOCIDO17, él nos hacía
todo el acompañamiento y todo esto había salido adelante, todos tenían su
cultivo, tenían su ganadito, su marrano, su gallina. Yo me acuerdo eso todavía
en ----------había de qué agarrarse uno, pero ahoritica mira uno que viene
personal del resguardo, es que no traen ni siquiera un kilo de mañoco porque no
está bien estructurado esto. Porque el que sí nos está afectando mucho es el
gobierno occidental. 
Aquí
falta alguien que haga ese tipo de acompañamiento; diga: "bueno, qué está
pasando con los indígenas", de pronto usted porque ya conoce cómo se
defienden, o sea, más que todo en la temática del occidental, si usted tuviera
una oficina dice endémicos amarte toda la temática de lo Occidental. Que usted
tuviera una oficina acá diga, bueno, mire, yo soy el gobierno de la verdad,
entonces, venga para acá, qué está pasando con ustedes. Pero mañana termina la
reunión, usted vuelve y aquí otra vez se aprovechan de nosotros. Espérate que
sí, aquí cuando llegan... la vez pasada llegó la Ministra del Interior, CONOCIDA18, ahí sí el 
Alcalde llegó rapidito, nos puso cuidado, que tal, que sí,
bueno, nos dijo un sin fin de cosas, pero después se fue ella, "esos
indios qué hacen aquí de todas maneras, eso toca es retornarlos" aquí
falta una oficina jurídica así, pero que sea en realidad que defienda. 
Porque la
Secretaría de Asuntos Indígenas para nosotros no es de asuntos indígenas, eso
legalmente está nombrado como plataforma política, eso no es de nosotros.
Nosotros vamos a Asuntos Indígenas, es lo que les diga el Gobernador allá, la
Secretaría de Asuntos Indígenas municipal lo mismo, eso está manipulado
[INTERRUP]
TEST11:
Debe ser aparte y fuera de la parte de lo que le compete a los pelaos, de parte
de la Alcaldía y Gobernación, nosotros Asuntos Indígenas tenemos nuestros
programas 
y tenemos
que hacerlo saber directamente a Asuntos Indígenas municipal y departamental,
propio de los que os está sucediendo aquí en nuestros municipios y en nuestros
resguardos. La problemática y todo tiene que ser directamente allá y no dentro
de una institución de esas de la entidad pública y gubernamental.
ENT:
Bueno, eso que ustedes están diciendo ahí es lo que deben empezar a escribir y,
por ejemplo, ese fenómeno que están presentando ahí, para mí según lo que
ustedes dicen a grosso modo, ahí hay racismo y discriminación racial. Y afecta
también en la construcción del Estado-nación, ¿por qué racismo y discriminación
racial?, ya lo dijeron, es un puesto político, o seas que se usa al indígena
por conveniencia, por eso yo a ratos salí a la calle y preguntaba ¿cómo están
los parques? y ¿cómo están los monumentos del municipio? porque a veces uno
llega a algunos municipios y uno ve imágenes de indígenas ¿a ustedes cómo los
trata el municipio?, "mal" [INTERRUP]
TEST11:
Les da pena que vean nuestra imagen en ese lugar
ENT:
[CONT] Qué pasa, entonces llegan y lo que hacen es cuando el Alcalde se va para
el departamento, para los ministerios, "¿de dónde viene?", "yo
vengo de la tierra de los indígenas y vengo aquí es a pedir recursos porque
nuestros compañeros indígenas" tal cosa. Eso pasa, entonces ahí hay una
discriminación y es el uso de los pueblos indígenas para solicitar recursos y luego
que están aquí no se reconoce que efectivamente los pueblos indígenas están acá
y que lo que les llega tiene que ser para ellos. Entonces, por eso les digo,
esas cosas son las que ustedes deben empezar a contar porque, mire, la idea no
solamente decir nos tienen olvidados. La idea es que podamos ir al fondo y
cuando se hagan las recomendaciones en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, sean unas
recomendaciones que como les digo, luego tenemos que unirnos todos para que se
escuchen esas recomendaciones y se pueda garantizar la no repetición.
Porque
uno revisa y lo que ha habido es una exclusión en todas las políticas públicas.
Entonces, la idea es que ustedes lo puedan decir no yo, porque yo no puedo. Qué
iba a decir compañera.
TEST11:
No, yo iba a decir una cosa, por ejemplo, cuando se habla en la cuestión de la
parte cuando manda una invitación por ejemplo el Alcalde, a todos los
resguardos, a los Capitanes con su respectivo Cabildo o líderes, que hace un
encuentro para hablar sobre la cuestión de algo preciso, por ejemplo, van a
hacer una capacitación, qué hacen, cuánta plata, póngase usted a pensar, así
como acaba de decir usted TEST2. 
Va allá
al Ministerio pide a costillas de nosotros los indígenas y aquí qué nos vienen
a orientar, simplemente llegan, nos dejan ahí tirados como si no hubiera pasado
nada, como si no hubiéramos existido nosotros los indígenas y a costillas de
nosotros qué hacen, hasta incluso nos toca venirnos de nuestro propio bolsillo,
con lo que más podamos, pa´ poder escuchar si es importante o no es importante,
para nosotros llevar el mensaje a nuestro resguardo, hasta nuestra comunidad,
hasta nuestra familia y de acuerdo a eso qué sacan ellos, solamente fotografía,
solamente, no , fírmeme aquí y bueno y un simple video y listo, eso fue todo y
la comida de dónde lo sacan de la casa adulto mayor, todas las veces ha sido
así,  porque esa cosa pues para mí, es mal hecho porque incluso eso,
nosotros los indígenas tampoco no estamos pintados en la pared, nosotros
también somos gente humana que también por estar en este territorio
indígena,  mire, esto es un territorio indígena, esto es territorio
ancestral de hace mucho tiempo, antes de que llegara él a mandar aquí ahorita
como ser Alcalde o los que han venido siendo mandatarios, nuestras familias, ya
habían existido aquí en este territorio. Eso es lo que yo me pongo a pensar.
ENT: Y
ustedes, por ejemplo, siente, bueno, primero reconoce que es territorio de
ustedes, pero ¿ustedes sienten que cuando se está gobernando su territorio los
tienen en cuenta para crear como esas estrategias de desarrollo y demás o los
excluyen?, ¿si los tienen en cuenta? 
TEST11:
Nos tiene en cuenta en cuestión de política no más cuando nos necesitan usar.
Ahí si llegan a los terrenos, allá a las comunidades, ahí si empiezan a
buscarnos, no que le pintan aquí, mire que le voy a dar esto y esto y mire.
Vaya a los resguardos a ver si tienen agua potable, vaya a los resguardos a ver
si tienen electrificación, identificación, salud, educación, peor.
TEST10:
Solo en elecciones nos tienen en cuenta y lo demás se olvida de uno, que le
proponen, no, que yo le voy a ayudar como ella le contó, con moto, casa van a
tener todos los niños, los niños van a tener uniforme, cuaderno, lápiz y a la
hora de la verdad no le dan nada. 
ENT: ¿Y
ustedes sienten que hace cuánto está pasando eso?, ¿eso es de ahorita o de hace
cuánto? 
TEST11:
Antes de que viniera Cristo. 
ENT:
¿Desde cuándo?
TEST11:
Dijo mi abuela "antes de venir Cristo, empezó a pasar todo esto"
porque Cristo murió por la verdad. 
ENT: ¿Qué
iba a decir compañero?
TEST12:
Bueno yo tengo otro problema lo que está sucediendo en este municipio, más que
todo en este gobierno que está terminando porque, digamos, con el Sistema
General de Participación, el recurso que llega a los resguardos, qué está
pasando, más que todo una lámina de zinc hablando, para una cotización por
76.000 pesos de eso, o sea, un contrato, o sea, una lámina por 76.
Entonces para mí, o sea, cuando un Cabildo ejecuta por ley tiene que ejecutar y
qué pasa, que el resguardo está recibiendo sino prácticamente el 30 por ciento
y el Cabildo sale afectado; después dicen, no es que el Cabildo se está robando
la plata y quién está afectando, el municipio prácticamente, el Alcalde está
afectando eso.
Y otra
cosa, hay problema en este gobierno que está, sabiendo que la etnia INDIGENA2 es
de acá origen mente es de LUGAR2, pero él decretó, hizo una circular
que inventó no sé qué sería, una ley que se dice de retorno; ahora nos está
echando de aquí, nos vota en plena sabana, sin comida, sin nada, sin techo.
Entonces prácticamente el gobierno está abusando porque no respeta, digamos,
sabiendo que el sector INDIGENA2 es de acá. Ese es el problema que está sucediendo
p la noche no respetamos sabiendo que ese es el problema que estás haciendo
prácticamente y eso lleva aproximadamente 4 años, no sé si este gobierno
también va a pasar lo mismo, no sabemos todavía, pero el gobierno que está
actualmente terminando este periodo es muy duro.
ENT:
¿Qué otras afectaciones tienen ustedes, aunque estamos hablando prácticamente
de la relación que han tenido ustedes con el Estado?, ¿no? La pregunta mía es
¿qué afectaciones por parte del conflicto armado y de la violencia?, ¿o no han
tenido afectaciones?, ¿ustedes no han tenido afectaciones por el conflicto
armado?
A quién
más se le acabó la hoja. 
TEST13:
Yo quería contarles algo desde 1.9, sino solamente lo que en el año que yo
llegué acá a LUGAR2, solamente les voy a contar eso.   Yo soy del
municipio de LUGAR1 Vichada y nací en ------------en el año 1.980. Mucha
gente nos preguntaban que por qué nosotros veníamos para acá, yo le decía en el
año 1.900, en el año 2.000 en el resguardo -----------, dentro del resguardo
circulaban los grupos al margen de la ley, llamaron los cuchilleros, traquetos
y paracos grupos eh, macacos; 4 grupos, entonces nosotros teníamos miedo a
ellos y nos venimos, nos huimos de esa problema, de ese conflicto armado y nos
venimos para acá y cuando yo llegué acá en el año 2.010, eh, bueno, yo
prácticamente llegué en el resguardo ----------, puede de inmediatamente
fundé mi casa. Yo no sabía de qué de que una parte había invadido por parte de
colonos de LUGAR2. Desde ese 2.010 nos tocaba luchar porque mi pueblo,
mis compañeros que estaban anteriormente que un tan CONOCIDO19salieron y dejaron
el resguardo vacío. 
Y el
resguardo vacío, cuando los colonos vieron eso, llegaron, invadieron, iban a
hacer sus casas. Sabemos que muchas veces los colonos cuando llegan, llegan con
todo, con la maquinaria y todo, cuando meten todo ese trabajo ya es difícil
para sacar. Pero qué nos toca a nosotros como pueblo indígena INDIGENA3, siempre
tenemos al menos un conocimiento, al menos, no voy a ofender a mi pueblo
INDIGENA2; y, o sea, que ellos mismos se miran como un poquito de temor con ellos,
pero más que todo nosotros como pueblos indígenas, siempre somos luchadores.
Y
entonces qué pasa a nosotros, nos tocó luchar y luchar hasta lograr ese pedazo
de terreno, pero qué recibimos, recibimos amenazas con unos grupos al margen de
la ley, unos párrafos que nos llegaron ahí a nuestra casa, nos amenazan, pero
nosotros no, nosotros siempre estamos ahí hasta lograr. Hay unos, un tal fulano
que se llama RANGO1 ahí, el señor donde se metió también ese señor
en ese cuento, un tal CONOCIDO20 que está por aquí que era el famoso Alcalde
siempre cada año cuando aspiraba a la alcaldía y el otro yo no sé, como 4
personas, entre ellos se acudieron a los paracos para que nos acabaran, pero
nosotros estamos ahí. Hasta por este momento, nunca he visto ya la población ya
se está aumentando, gracias a Dios se aumentó la población eh, casi más o menos
la mitad del porcentaje del pueblo INDIGENA2 y de INDIGENA3 lo mismo.
ENT:
Este, puedo preguntar ¿qué hicieron o qué medidas tomaron, digamos, esos grupos
para tratar de acabarlos a ustedes?, ¿cómo?, ¿qué instrumentos utilizaron?
TEST13:
Pues ellos utilizaron, pues sus armas blancas 
ENT: ¿O
sea, que hubo asesinatos?
TEST13:
Sí, pero nunca se ha hecho, nunca se ha dado, solamente amenazas
ENT: ¿No
hubo asesinatos?
TEST13:
No
ENT:
¿Solamente amenazados?
TEST13:
Solo amenazados. Yo fui uno de los que amenazan, a mí porque yo fui quien
legalicé el resguardo, uno, como 2 documentos que le hace falta para legalizar
el resguardo, yo legalicé eso, cuando yo era el Cabildo Gobernador como en el
año 2.012. Entonces fueron, ya legalizamos, pero hasta este momento no he visto
amenaza allá, pero la amenaza psicológicamente sí se ha visto, lo que los
compañeros contaron eso, en la parte de la política y eso más que todo, ya
actualmente lo que ha pasado como físicamente no se ha visto, pero sí,
psicológicamente ya nos están maltratando, ya nuestro derecho, no nos respetan
nada y eso es afectación también que nos están pasando, todo lo que los
compañeros están contando. Muchas gracias
ENT: A
usted compañero. ¿Quién más tiene así?, la idea era que lo escribiéramos, Pero
bueno, ahí estamos ya... mañana vamos a socializar eso, ¿n?, la idea es que hoy
trabajemos en la línea de tiempo.
TEST13:
¿Ya le entregamos?
ENT:
Ahorita. ¿Quién más quiere así aclarar algo o que tenga una duda para la línea
de tiempo?, ¿ninguno?
TEST11:
Están cansado
ENT:
¿Están cansaditos?
TEST14:
Yo aporto sobre, venimos del resguardo ----------, lo que pasó que en 98 cuando
fue cerrado esa escuela de ----------, yo fui un estudiante de ahí, lo que
pasó es que por ahí era un sitio por donde la gente traficaba, traían carro,
traían armamento del otro lado de Venezuela, entonces la comunidad fue... cómo
le digo, que le dijeron que se salieran de ahí, porque eso era como para ellos
agarrar como un refugio y como la mayoría el INDIGENA1, él es muy miedoso, sólo
decirle verbalmente, ya ellos dejan todo botado, porque temen, porque dicen,
no, mis hijos, me los pueden matar, que no sé qué más, que por acá y en ese
momento estaba CONOCIDO17, yo creo que ahí estaba CONOCIDO21 que él nos apoyó,
no apoyaba en todo, mejor dicho, de todo. 
Y la cual
los indígenas dijeron: "no este man... estos carajos nos van a matar, nos
van a matar, vámonos al pueblo", a donde el señor CONOCIDO19 tenía, ahí en
------le dieron unas casas, unas viviendas, como ya ellos tenían las viviendas,
dijeron "no, vámonos mejor para otro lado antes que ellos nos maten acá
con todo y familia", por la cual, eso no fue porque quisieron ellos dejar
abandonada la escuela, no, ellos se fueron porque quisieron irse, no, fue por
eso nada más, porque ellos salieron, dijo "no, ustedes están en algún momento,
pues no van a echar la paja y nosotros venimos y los matamos a
ustedes"  Entonces el indígena dijo "no, ya que antes que nos
echen la culpa pues mejor abandonemos" ¿no?, eso es.
ENT:
Bien, ya lo anotó. ¿Quién más? Está que se escribe, mire. Usted dónde andaba.
Voy a preguntarle a mi compañero si podemos...
TEST9:
Entonces, ellos saben la historia, cómo viene el origen, digamos de su
procedencia, de su territorio, de su cultura, de su autonomía. Pero ya hoy día
a través de la civilización ya muy poco, llega la tarde y no más cada cual
agarra su nido, para su casita y chao. Ya no comenta historias, qué es lo que
ha pasado, cómo nació su comunidad, para dónde van. O sea, no hay la misión ni
la visión, ni hacia el futuro, sino que andan por... yo siempre he dicho eso,
mire, por ejemplo, nosotros allá en la comunidad siempre nos hemos reunido,
siempre y cuando cada semana, comentando esas versiones. 
Porque
vea, por ejemplo, ahí dentro del resguardo donde nosotros estamos viviendo hoy
día, nosotros hasta ahora llevamos compartiendo 9 años en ese resguardo, porque
nosotros somos de procedencia de ----------- Vichada. En esa época por allá, hay
mucha violencia, mucha guerrilla, mucha, digamos, grupos armados ilegales,
entonces nuestros familiares se han desplazado hacia ---------, de ---------a
LUGAR2, y así nosotros estamos por este sector. Pero yo hoy día siempre he
dicho que, por ejemplo, en el resguardo donde estamos, por decía, el Cabildo
hace rato, este territorio no era un resguardo, antes era una reserva indígena,
llamaban ellos, pero a pesar de eso existían algunas comunidades, esas
comunidades les decían anteriormente nómadas, nómadas porque andaban de un
lugar a otro como decía el otro compañero hace rato por aquí, donde miraban las
frutas para allá se iban, se quedaban donde hay comidita. 
Mire, hoy
día, las consecuencias, nosotros dentro del resguardo, como decía hace rato
aquí el Cabildo también, ahora por un partido que viene dando sus proyecciones,
en el caso de la frontera estamos nosotros por ejemplo, ya algunas familias se
han desplazado hacia Venezuela, tienen mucho tiempo de estar viviendo,
compartiendo por allá también y algunos familiares acá, hoy día, ya en torno de
nuestro resguardo, están llegando lo que se llama dueños de la reforestadora;
qué pasa, en torno del resguardo ------------------, todas esas fincas dueños de
mucha plata, qué pasa, eh, nos prohíben, ya nosotros no podemos circular allá
en ese territorios, nosotros solamente circulamos dentro del territorio de
nosotros porque eso es un resguardo, pero ya para conectarnos allá a los
vecindarios, nosotros no llegamos allá porque fue totalmente prohibido. 
Vea, por
ejemplo, donde estamos nosotros como comunidad ---------, en frente hay una
propiedad privada, pero dice que eso es de un paraco, dice la gente, pero no
sé, a mí no me consta, pero sí dicen que es de un paraco. Eso es de un paraco
dicen, de mucha plata. Una sola vez que pasamos por ahí nos prohibieron
directamente, dicen: "no, nosotros no queremos pa´ arriba, queremos que
pasen por acá [INTERRUP]
ENT: De
allá los sacó dice el compañero
TEST9:
[CONT] lo mismo por ese lado del -------, a margen derecha, por el otro lado del
----------- hay muchas propiedades privadas también de la reforestadora,
entonces, por ahí viven todos esos lugares y pues...
ENT:
Pero vea, póngale cuidado, por ejemplo, ese territorio es ancestral ¿cierto? 
TEST9:
Ancestral
TEST10:
Yo quiero ampliarle a lo de TEST9, lo que pasa es que, pues de pronto
nosotros no hemos tenido el flagelo de ser desplazados por grupos al margen de
la ley, sí hemos tenido los acercamientos y hemos tenido roces y lo hemos
confrontado y lo hemos solucionado. Pero lo que dice TEST9, lo que dice el
Profesor es verdad, de pronto no sé, aquí de pronto CONOCIDO22, los padres de eso,
cuando --------- era inspección de --------y no sé dónde estará ese documento
porque yo creo que ese documento la Alcaldía o Gobernación lo ha tratado de
ocultar. 
Pero yo algún día lo leí y dice: "acábese la inspección de
----------- para que todos estos terrenos se vuelvan resguardos indígenas", la
inspección de --------nace desde las bocas de -----------hasta las bocas del
------. Y desde las bocas de -----------hasta las bocas del ------hasta la
----------, o sea, casi llegando a la finca de --------, desde allá llega los
territorios de --------. Entonces, qué pasó, el único resguardo que se ha
adelantado a hacer los hechos que están haciendo ahorita es ----------------.
Que todo
lo que usted dijo, ya ORGANIZACIÓN PUBLICA3 ya se lo entregó a ---------, ya
hay un resguardo prácticamente, desde el basurero de ----------------------hasta el -----y
del ------ hasta ----------- y pasa la ----------hasta los saladillales de arriba hasta
-----------. Entonces, yo quisiera, no sé, porque -------- va a ponerse a
peliar, a peliar no, a pedir sus derechos, a buscar la ampliación de más allá
hasta llegar los ----------- de la -----------, que son los territorios de lo
que era --------, la inspección de ---------.
Igualmente, --------debería hacer lo
mismo yéndose por -----------, -------------hasta llegar a los ---------- de
la ----------- para unificarnos y hacer un gran resguardo de un gran resguardo.
Qué problemas tenemos, las reforestadoras. Esas reforestadoras, no lo puedo
afirmar, pero lo he visto ¿no?, contratan personas al margen de la ley para que
cuiden sus territorios, alrededor de sus territorios personas que andan
armadas. Entonces, uno primero se desplazaba por esos territorios a cazar, a
matar su cabuche, su lapa y ahora no lo puede hacer porque tarde de la noche ya
le salen unos personajes armados y le dicen que "qué está haciendo por
ahí", uno obviamente le dice, "no, yo estoy cazando" y dicen:
"no, es que está prohibido cazar porque estos son fincas". 
Y el
único que tienen títulos en ese pedazo se llama, un señor llamado CONOCIDO23, resto
ninguno tiene título, solamente tiene es posesión y ninguno más tiene título,
pero, por aquí había una señora y personas entre la Alcaldía y la Gobernación y
cuando era INCODER que manipulaban los papeles para que, si uno se demoraba
unos 2, 3 años haciendo una finca, eran los mágicos, hacían un título en 6
meses y así pasó con muchas reforestadoras, así pasó como el ORGANIZACIÓN PRIVADA6, 
ORGANIZACIÓN PRIVADA7.
Por ejemplo, ----------- arriba en ese saladillal de arriba, que ese
es un nacedero de agua, ahorita tienen uno de los sembrados más grandes en ese
sector, por allá no se metía ni el diablo, solamente uno a cazar porque uno
conocía los caminos por dónde no enterrarse, pero ellos hicieron puentes
carreteras; yo me metí y usted se demora 35, 40 minutos hacia adentro y usted
no se va a enterrar porque usted encuentra puentes y terraplenes hacia adentro,
pero usted no puede transitar eso de noche, a ir a cazar ya no puede, entonces,
yo cuando quería cabuche iba pa´ allá y ahora ya obviamente que ya no puedo ir
pa´ allá porque está la reforestadora y hay gente armada. 
ENT:
¿Cómo se llama la reforestadora?
TEST10:
Se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA8. 
ENT: ¿Y
de quién es? ¿no sabe?
TEST10:
Hermano, yo tengo entendido que ORGANIZACIÓN PRIVADA8 es de un ex Gobernador de 
Antioquia y
un italiano.
ENT: ¿Qué
cultivan ahí?
TEST10:
Cultivan acacias, creo que cultivan caucho, eucalipto, eso es lo que ellos
cultivan. Pero como tal yo no puedo entrar allá porque yo no soy persona grata
para entrar a esos territorios. Me desplazo y me voy y me meto por --------porque yo tengo 
un caminito por ahí, un caminito y casi llegando al nacedero de
--------hay un caminito para poder uno pasar y yo llegó allá arriba a la sabana
casi llegando a la ----------y ahí es donde están los cabuches, allá, el que
quiera ir a matar cabuches cualquier día yo lo llevo. 
Entonces,
allá usted va y encuentra las cabuchadas y esas cabuchadas son las que bajan
para --------, pero allá es donde habitan, allá es el --------. Entonces, ellos
prohíben que uno vaya a cazar, sabiendo que esos territorios son de nosotros,
ahí sí de pronto está la afectación. Otra cosa, otra afectación está donde un
señor que se llama, el mono que vive ahí en toda esa carretera, que dice que es
dueño de esa vaina. Cómo es que se llama. Los elenos, RANGO2, ¿el apellido
cómo es?
TEST11:
RANGO2
TEST10:
RANGO2. Llamado coloquialmente RANGO2. El hombre dice que es el dueño de
todo el frente el resguardo -----------, pero es mentiras, eso tampoco tienen
título y obviamente que llegó una empresa o uno muchachos, no sé quién será,
dice que los dueños son de una finca llamada ----------que siembra marañones y
el señor cercó dentro del resguardo de nosotros, en los territorios del
resguardo lo que está legalmente constituido. Y al hombre nos hemos demandado
como unas 5 veces, ¿ya?, me ha demandado porque yo supuestamente le trocé la
cuerda y yo le dije que, si me había visto, él dijo que no, yo le dije que él
era una vieja chismosa porque no me había visto. Entonces, yo le dije:
"usted me vio?, dijo: "no", "entonces, lo que usted está
diciendo es injuria y mentiras".
Entonces,
esas afectaciones sí, porque esas reforestadoras traen grupos al margen de la
ley, personas que les cuidan esto sin tener nada...
ENT: ¿Mas
o menos en qué año llegaron esas 2 al resguardo?
TEST10:
Esas reforestadoras llegaron hace como unos 10 años, como unos 10,12 años.
ENT: Y el
gobierno nacional ni departamental
TEST10:
Antes le coloca grupos de asalto para que vayan y los acompañen, antes le
prestan protección del ejército y la policía. Entonces, después más adelantico
le sigo contando bien, ya me dio como hambre otra vez.
ENT:
¿Entonces, vamos a hacer una cosa, ustedes se comprometen a guardar los
papelitos o los pegamos de una vez?
TEST2:
Mañana hacemos eso
ENT: Pues
vamos a pegarlos, yo lo recojo entonces, mañana yo los hago pasar. Yo sé cuál
es el suyo.
ENTREVISTA:
(#78) 335 - EE - 00078 [AUDIO 33201]
ENT:
Bueno compañeros, vamos a continuar. Vamos a ver cómo nos fue anoche, ayer, si
hicimos la tarea de hacer el recorderis de los que llevamos. Yo les voy a
devolver. [Devolución por parte del tallerista del material escrito que fue
trabajado el día primero en el trabajo grupal donde escribieron los hechos para
elaborar la línea de tiempo. 00:21-02:23]. Nos faltaron 3 personas. 
Entonces,
¿qué pudieron averiguar? [organización de espacio de trabajo para dar inicio a
escribir la línea de tiempo con los hechos que cada uno escribió 00:33-03-15].
Entonces, como ustedes están tímidos para escribir vamos a empezar a hacer...
[03:21-05-06]. 
Bueno,
vamos a trabajar más o menos en esos tiempos, ¿listo? Primero vamos a definir
desde cuándo vamos a contar la historia, ayer lo habíamos hablado. Yo creo que
ya hoy ustedes ya vienen con una idea más clara desde cuándo podemos empezar a
contar las afectaciones del conflicto armado dentro de su pueblo. Entonces,
aquí teníamos uno, quién tiene la fecha que hable más o menos de 1.958 hacia
atrás o hacia adelante.
TEST1:
Yo. 
ENT: ¿Esa
es la de qué?
TEST1: Yo
soy nacido 31 de -------- del 1.958
TEST2:
Bueno, entonces cuéntenos 
ENT: [
Adecuación logística del espacio para realizar la línea de tiempo 05:49-08-14].
Bueno, ustedes me dirán. 
TEST1: O
sea, que de ahí pa´ tras
ENT:
Exactamente, qué pasó de ahí para atrás. ¿Ustedes desde cuándo sienten que
empezaron a ser afectados?
TEST1:
No, pues desde cuando se creó este mundo.
TEST2: De
1.970 para allá no me lo sé la historia, antes, qué es lo que ha pasado. Solo
del 80 para adelante, 80, 90, 2.000.
ENT: ¿Del
80?
TEST2: Yo
quería hablar en mi idioma, pero aquí quién me va a traducir en español. Ahí
tenemos el poeta, traductor. 
ENT1:
Mire, ¿quién nos puede traducir? Mire, si uno de ustedes necesita contar lo que
tenga que contar y siente que necesita traductor entonces antes de empezar
elijamos un traductor. Pero ayer pues habíamos preguntado y dijeron que no.
Entonces...
TEST1: Yo
votaría por TEST9, traductor
ENT: ¿Por
TEST3, el traductor?, listo. Entonces ponemos al Profe de traductor.
TEST9:
Claro, yo le puedo traducir.
ENT:
Bueno compañeros entonces...
TEST9:
[INDIGENA2 09:51-10-31]
TEST2:
[INDIGENA2 10:31-11:10]
TEST9:
Nos comentaba el Cacique CONOCIDO24 eh, disque antiguamente en esa época de esos
años que estamos hablando del 48 más o menos hasta el 60, había un grupo de
familias INDIGENA2 en esa época que supuestamente habitaban toda esta zona, que
uno de ellos, un señor todavía está por este lado que se llama CONOCIDO19,
familiares de CONOCIDO19 habitaban toda esta zona, pero que en esa época los
reforzaban mucho, pero de manera violenta, todas las familias.
ENT:
¿Cómo se llamaba, CONOCIDO19? 
TEST9:
CONOCIDO19. Los niños, los ancianos, los adultos, los reforzaban muchísimo,
entonces ellos no mantenían por este lado. Entonces, le tocaba acudirse a
diferentes zonas de la frontera porque era un atropello contra ellos y les
tocaban correrse de aquí a esta zona. O sea, supremamente de manera reforzada.
ENT:
Cuando dice reforzada se refiere a
TEST9: Lo
mataban
ENT: Ah,
¿mataron?
TEST9:
Mataron, hacían muchas masacres. Entonces ellos miraban esas masacres, mire,
reventaban a correr a diferentes sitios de la frontera. Por eso es que ya hoy
en día existen minorías de etnias INDIGENA2. Hasta ahora que también se están
recuperando. Comentaba el señor eso.
ENT:
¿Sabe quiénes eran los que hacían eso?
TEST9:
[INDIGENA2 13:00-13:02]
TEST2:
[INDIGENA2 13:03-08]. 
TEST9:
Era la fuerza pública de lo nacional. 
TEST2:
Puro negro eran.
TEST3:
Puros negros. Militares
TEST2:
Ellos violaban a las INDIGENAS2
TEST9:
Violaban a las señoras, mataba, digamos, por ejemplo, quiere hacer eh, violar a
esta señora, si él era el esposo, lo mataba, ¿sí?, para hacer males a ellas.
Pero son de la fuerza pública nacional en esa época. Y ahí es donde nació, de
ese grupo familiares hoy día todavía está el que se llama CONOCIDO19, De ese grupo
es el único que quedó de la tribu. Cuando ya ellos les hicieron esas maldades
a esas señoras, entonces, la mamá vivía y nació CONOCIDO19, hoy día CONOCIDO19 son 
hijos de esos negros.   
Porque es
que, o sea, supuestamente nos comentaba, lo que nos dice él, también, por
ejemplo, una familia, digámoslo, los antiguos decían también esos cuentos que
violaban a las mujeres de manera reforzada porque mataban, hacían masacre,
llegaban en una comunidad, hacían masacre y entonces, ellos violaban a las
mujeres, que solamente era por violar a las mujeres dejaban las meras mujeres,
pero a los hombres si los mataban así todos fusilados de una vez, ¡pin pin pin!
[Amorúa 15:37-15:39] de eso también ya han comentado varias familias por esta
zona. 
ENT: Un
momentico
TEST9:
Porque eso fue lo que ocurrió fue aquí en la zona del Vichada. Eso es lo ellos
están comunicando acá. Pues en ese año el único que vivió fue CONOCIDO11. Ese muchacho 
que está diciendo que el 58. 
ENT:
Listo, vamos a empezar a pegar esto. Entonces, y ¿hacia atrás no recuerdan
nada?
TEST3: Yo
recuerdo desde el año 1950.
ENT: Ya
voy, ya lo escucho. Bueno, aquí estamos en el 58 ya nos vamos para el 50, vamos
bien, retrocedemos 10 años. Necesita también traductor o...
TEST3:
No, así. Ustedes mismos me van a entender qué es lo que les estoy hablando.
Bueno, le voy a contar desde 1.950 lo que a mí me ha contado mi mamá, desde
nuestra familia, desde mis abuelos. En esa época pues ni siquiera yo, ni
siquiera en qué mundo yo estaba. En el año 1.950 fue una masacrada por el río
-----, eso es por el... anteriormente llamaron -------en el municipio de la
----------. O sea, todo ese sector era tanto como pueblo INDIGENA2 [e] INDIGENA3  son
familia, se familiarizan porque vivían entre indígenas INDIGENA3 y INDIGENA2, se
encuentran por ahí en la sabana o en el monte y ellos se familiarizan y andan.
Entonces, toda nuestra familia indígena tanto INDIGENA2 como INDIGENA3 circulan por
todo ese sector y eran nómadas. 
Entonces,
cuando les pasaron esta situación problemática que es la masacrada, llamaron
masacrada guahibiada, llamaron todo eso y esa masacrada fue unos colonos
campesino y bueno, tal vez los miraron como unos salvajes, digámoslo así,
porque anteriormente no andan, así como hoy en día andamos, no andan así, sino
en guayuco, todo a pie pelado, mejor dicho, todo raro. Y cuando los vieron por
allá y según que a mí me contaron, voy a contarles la historia y los llamaron,
los citaron a una fiesta y ellos iban todos juntos, un total de 16 habitantes,
de mi tío eran 3, 3 mi tío y mi abuela, mi tía, bueno y así, primos míos, por
todos son 16 personas entre hombres, mujeres y niños.
Ellos
primeramente le hicieron un hueco grande, hondo, de la profundidad más o menos
pongámosle de 10 metros, ya ellos lo hicieron y cuando los invitaron a una
fiesta los invitaron a unos tragos, según ellos cuentan que los tragos eran
negros. Y dijeron pues podía ser veneno o podría ser algún alcohol puede ser de
otra clase, nosotros no sabíamos en esa época. Les dieron, entonces, los
emborracharon y así mismo uno por uno la van agarrando ¡trin tin! y lo van
matando y lo van votando hacia ese hoyo. 
Pero 2 Caciques que es mi abuelo y una
señora son profesionales, mejor dicho, son propio chaman, esos 2 no se dejaban
matar, pero hay uno de esos grupos que mataron a ellos, habías también unos
chaman que andaban con ese grupo, entonces, entre ellos mismos, los chamanes no
se dejaban y los atrapaban así eh, digamos, así psicológicamente, entre ellos
mismos, los brujos y finalmente terminó por matar a mi abuelo y lo votaron
hacia abajo también pero vivo, lo agarraron con un palo ¡ran ran! lo acabó de
matar. Así fue la masacrada guahibiada en -------en el municipio de la
----------.
Bueno,
muchas historias me han contado, pero ya se me están borrando otros para
contarle, eso no más, un poquito que yo sé desde hace 1.950 que es mi familia,
de mis abuelos.
TEST5:
[INDIGENA2 22:37-22:56]
TEST3:
Pero también hay grupos indígenas [INDIGENA2 23:02-23:13] 
TEST9: De
pronto puede ser ellos
TEST3:
[INDIGENA2 23:17-23:39]. Eso es lo que me han contado también. 
TEST9:
Claro, es una historia de lo real. 
TEST3: Sí
TEST6:
Porque hay 2, primero es la prehistoria y luego es la historia
ENT:
Bueno, ya tenemos aquí más hechos. Esa cartelera que usted tiene, qué más tiene
ahí. 
TEST5:
Ahí en 1.900, más o menos yo calculo en 1.960 para el lado de ---------del
----------.
ENT:
Listo, ya ahorita seguimos con eso. ¿Listo? Hagámosle aquí, que más hay hacia
atrás de 1.950, 1.940 ¿qué más tienen ustedes?
TEST5:
Pues yo sí no sé nada del tiempo de los años, pero el grupo que se llama los
INDIGENA4, también mi familia me ha contado, que ellos los INDIGENA4 que subieron
más por el lado del --------, porque ellos les gustaba cuando bajaba un barco lo
atracaban por robar sal. Y después el gobierno se reunieron tal vez al mismo
tiempo y ellos hablan de LENGUA INDIGENA, pero yo no sé si es grupo de que estoy
hablando que sufrieron, primero le dieron sal y después los fumigaron, yo no
sé, eso los mataron como unos animales. 
ENT: ¿Los
compañeros de dónde me dice?
TEST5:
Los INDIGENA4. Por aquí, yo le decía unas LENGUA INDIGENA que habla o si no es 
INDIGENA4,
no sé eso. 
TEST2: En
------------que queda el municipio ---------  Vichada, ----------  se llama
ese punto.
TEST9:
[INDIGENA2 25:28-34] entonces decir el nombre [INTERRUP]
TEST2: Y
gobierno instalado, el Presidente de Colombia les tenía rabia a los indígenas
porque a los indígenas no les gustaba le echara a la gente blanca, pues
entonces ellos no se dejaban tampoco. Allá más abajito del Vichada había un
punto que se llamaba ------------, ahí lo esperaba a la gente para atracarlo,
pa´ ellos enfrentarse uno con otro, gobierno armado, indio con flecha armado
también y entonces ese punto se llama ------------, más acá de la -------------
Vichada [INTERRUP]
TEST9:
Más arriba de ----------
TEST2:
Pa´ abajo
TEST9:
Más abajo de la -------------.
TEST2:
Abajo, porque ----------- queda más acá. Queda en el ----------------.
ENT:
Bueno, ahí, ¿cómo es que dice entonces?   ahí los indígenas esperaban a los
colonos.
TEST9: A
los colonos
TEST2:
No, porque el gobierno mandaba a matar a los indios con ráfaga ¡ra! 
ENT:
Entonces los indígenas se estaban era defendiendo y los esperaban ahí.
TEST9:
Los indígenas se defendían también
ENT: Pero
desde ahí
TEST2:
Sí, claro
TEST9:
Ellos traían flecha, cerbatanas
TEST2: En
el punto --------, el punto lo llamaron ------------.
TEST3:
Las LENGUA INDIGENA
TEST2: Un
combate de guerrilla
TEST9: De
guerrilla, de grupos ilegales, de nacionales
TEST4:
Ese fue que sufrieron más 
TEST9:
Pero a costa de los indígenas. Porque ellos querían acabar con los indígenas.
TEST4:
[INDIGENA2 27:09-27:15]. 
TEST9:
Porque según dicen que la historia ahí también yo he escuchado que
supuestamente ahí era un punto malísimo, que combatían contra los indígenas
para acabar los indígenas para que actualmente aquí en Vichada para no existir
indígenas. Pero no se dejaban los indígenas, también enfrentaban con sus puyas,
lancetas, mataban también.
ENT: A
ver si nos quedó bien, en ------------que queda en el municipio de la ----------departamento de 
Vichada, los indígenas se defendían del gobierno porque el
ejército con el gobierno quería acabar con los indígenas.
TEST9:
Con los indígenas
TEST2: Sí
TEST3:
Okey, está bien claro
TEST9:
Los indígenas no se dejaban acabar así tan fácil, también se enfrentaban con
puyas, lancetas, con lo que  puede matar también, porque obviamente que los
tienen.
TEST7: Con
lo que pueda matar.
ENT: ¿Y
lo hacían defendiendo el territorio, las familias?
TEST9:
Todo eso, las familias y hoy día por eso es que existen algunas familias porque
la idea era acabar a todos los indios.
TEST7:
Sí, porque aquí en ese tiempo se llamaba Vichada, nunca se llamó Vichada
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST7:
Los gobiernos se pusieron de acuerdo, entre los gobiernos y gobiernos para qué,
para que los indígenas tuvieran su departamento, especialmente Vichada, de
------- pa´ cá, --------------pa´ acá, esa tierra indígena de hoy en día se
llama Vichada, mis parientes nombraban era ---------, doble r, ---------.
ENT: Sí,
lo escribí, pero
TEST9: Yo
lo escribo. Es ---------.
TEST6:
Allá en esos tiempos se comían gentes uno con otro nuestros ancestrales antiguos,
cuando eran chiquiticos, gorditos, los echaban a la candela con casabe y ají.
TEST2: Se
lo papiaban
TEST6:
Papiado bien papiado
TEST2:
Carne come carne
TEST2:
[INDIGENA2 30:30-30:39]. Cómo surgió eso, de comernos uno con otro, cómo es la 
iniciación,
cómo surgió esa parte para comerse anteriores caníbales, cómo surgió eso. Antes
no se comían uno con otro y entonces una señora según, esta es la historia
mitológica. O sea, había una señora que tenía llagas en la canilla, había 2
hombres que vivían en conuco, con yuca sembrado y entonces, y por qué, una
sombra que hace bien bonito, los 2, está bien bonito pa´ comernos con casabe,
los 2 no saben nada, está bien sabroso con ají. 
Entonces le dijo a los otros 2,
póngales cuidado en el chinchorro va a votar baba y poniéndole cuidadito, claro
ahí es donde va a surgir la vaina, entonces, se fueron los 2 hombres a trabajar
al conuco y el muchachito menor dormido poniendo cuidado a la doña y la doña se
va pal´ caño a hacerle la llaga así pa´ meterle a la perola, por aquí. Y
después le echó agua a la perola, le echó almidón de la yuca a la sopa y agua y
ají. Y el muchacho dormía así, se fue a darle la razón a los hermanos mayores,
el menor se fue ligero, no yo vivo allá, le dijo, sí yo sé que la llaga así lo
pela, le echa a la sopa, ahí es donde queda toda [DUD 33:23]. 
Entonces, sí es
verdad, sí. Ya sabemos qué es lo que vamos a hacer. Como tenemos un conuco de
yuca, vamos a arrancar yuca y vamos a rayar. Claro que ellos llegaron comiendo,
pero no dijeron nada. Trajeron la yuca e hicieron lo que nosotros llamamos
tamales, ese almidón de yuca así, pero lo envolvieron con hojas de plátano,
popocho, así. Bueno, ahí es donde va a surgir la vaina. Esto surgió en -------
Vichada, pero nosotros no sabemos dónde, me lo cuenta mi mamá. 
Y después [Canto
INDIGENA2 34:26-34:40] bueno, hicieron baile pa´ emborrachar a la viejita,
hicieron masato, guarapo fuerte y entonces la viejita disque se emborrachó y la
llevaron pa´ mortadela, pa´ ya morir, muerta, ahí fue donde surgió los
caníbales. Ya comieron, ya todo el mundo quería comer carne humana a raíz de
todo esto. Allá ¡uuu! y allá ¡uuu! en ---------- Vichada, pero pal´ centro, usted
conoce --------- Vichada pal´ centro, yo conozco allá, a usted lo putió fue estar
aquí porque ya le conocen su nombre, ahí está papi, una niña bonita, en la
forma como si hubiera sido familia o novia, yo la he visto personalmente cuando
la niña llamaba, ¡uuu! ya todo el mundo salvaje, porque era de la selva, pero
el nombre más completo para caníbales porque son carne humana, salvaje porque
viven dentro de la selva.
ENT: Lo
de... ¿eso en qué año fue?
TEST2:
Bueno, ese año yo no sé nada
ENT:
Bueno y lo de ------------ lo que fue la primera Vichada
TEST2:
No, ese fue en el Cui... ese ---------, no
ENT: No,
pero es que no tengo la fecha, ¿eso cuándo pasó más o menos?, lo que pasó en
------------ en la --------- Vichada cuando fue que
TEST11:
Por ahí en el año 40
TEST2: Yo
creo que fue por ahí en el 58, por ahí.
TEST11:
40 de pa´ tras 
TEST2: De
pa´ tras, 50 pa´ tras
ENT: ¿Más
o menos del 58 pa´ atrás?
TEST9:
Sí, de allá pa´ acá
ENT: ¿Más
o menos en qué año empezó a pasar eso?
TEST3: En
1.940
ENT: Del
50, ¿más atrás del 50? o más o menos entre el 50 y el 58 
TEST9: 50
al 52
TEST5:
Eso
TEST9: Tiene
que ser más pa´ tras
TEST11:
Más, como 30 yo creo, ¿porque el 50 caníbal? Porque ya ahorita no existen los
[INDIGENA2 37:38] los blancos dicen caníbales, nosotros indígenas decimos [INDIGENA2
37:42] come gente.
ENT: Pero
bueno, es que tenemos 2 cosas ahí, primero la historia que nos acaba de contar
el señor y la otra que también nos contó él, primero la de --------- de la
---------- Vichada que fue cuando los indígenas se defendieron, ¿sí?, ¿eso
cuándo fue? y luego la otra que es lo del canibalismo y todo eso.
TEST2:
Más o menos de caníbales si más o menos por el 30, así, pero estamos revueltos
y eso lo que habló sí más o menos del 50 hacía atrás.
TEST9:
Fue como en el 52 algo así.
ENT: O
sea, entonces, ese es en 1.930 lo del canibalismo, hacia atrás ¿y lo de la
------ y ----------es que dice que es del 58?
TEST3:
Por ahí
TEST6:
Por ahí, sí, más o menos en el 58
TEST9: O
en el 55
ENT: ¿Del
58 al 55?
TEST2:
Más o menos 58, 55. Porque me parece de ---------------es de la misma historia
que yo cuento y ellos cuentan también. En el 58, 55
TEST6: En
ese tiempo era que mataban gente por este lado, cuando estaba el Presidente
Jorge, ¿era? 
TEST4: De
mucha gente
ENT:
Bueno, vamos a ponerlo acá. ¿Qué más tenemos hacia atrás que se acuerden
ustedes?, la llegada, digamos, de la colonia. Partamos de que en 1.948 fue la
muerte de Jorge Eliecer Gaitán, ¿más atrás qué pasó?
TEST4:
¿En qué año fue que llegó Cristóbal Colon?, en 1.400...
TEST6: El
descubridor de América Latina
ENT:
Consideran que es un descubrimiento o fue qué.
TEST4: Yo
quisiera saber cuándo ellos nos descubrieron a nosotros
TEST6:
1.492 es la resistencia
TEST8: En
1.492 es que vienen a robarnos el oro. No vino a descubrirnos, sino que vino
fue a robarnos. Ahí no nos llamábamos América ni Latina tampoco.
TEST2: O
sea, ellos no descubrieron, sino nos descubrieron, pero quiero decir, en qué
año fue. Porque mi abuelo me decía nada más de alguna historia y quiero saber
en qué fue cuando Cristóbal Colón nos descubrió.
TEST4: A
mí no me contaron, sino que yo lo estudié, a mí me enseñaron, esa es la teoría,
a mí no me cuenta ni mi abuelo ni mi mamá.
TEST2: O
sea, que usted se inventó no más
TEST3:
Por qué no cuenta si estudió   
TEST9:
Nosotros estamos buscando la teoría que del estudio que sacaron en los libros
sino de la historia que nos han contado nuestros abuelos
ENT: La
llegada de Cristóbal Colón, la primera llegada de Cristóbal Colon, la primera
vez que pisó tierra americana fue en el año 1.942.
TEST10:
Exactamente, entonces más atrás del 42 nosotros los indígenas vivíamos en paz,
tranquilos, en qué sentido, porque cada grupo, cada etnia se entendían sus
dialectos, ¿cierto?, si era INDIGENA2, era INDIGENA2, si era INDIGENA3, era INDIGENA3, si
era INDIGENA1 era INDIGENA1, si era, etcétera. Diferente etnia, ahí nadie sabía qué
era la discriminación, sino que todo era colectivo depende a su raza o a su
costumbre, exactamente. Cuando llegó Cristóbal Colón nos descubrió a nosotros
diciendo "miren ustedes tienen este", un grano de maíz y qué dijo el
indígena, "nosotros lo tenemos, nosotros somos ricos en esto", lo
llevaron, nuestros indígenas lo llevaron sino al cultivo porque nosotros somos
trabajadores, nosotros somos colectivo, a donde estaba la agricultura y él no
andaba buscando eso, él andaba buscando era las riquezas del subsuelo, ¿cierto?
Nosotros
la riqueza del subsuelo, qué hacíamos con eso, hacíamos ceremonia, cuando una
señorita se desarrollaba, nosotros la adornamos en puro oro, esa era nuestra
costumbre, puras joyas de oro, pero para nosotros los indígenas no era oro sino
era como una reliquia, como un adorno, exactamente, lo poníamos y qué hizo
Cristóbal Colón, dijo "ah, estos manes están en la riqueza, más ellos no
saben, nosotros sí sabemos", qué hacíamos con ese oro, hacíamos figuras de
todo tipo, aún existen en los museos, no sé en cuál museo. O sea, estoy un
poquito como contándole la verdad, aunque no... ¿cierto?
Eh, estoy
contando de 1.955 hacia atrás no hacia adelante, sino que, hacia atrás, estoy
atrás, lo que mi abuelo me dijo, lo poquito que me dijo. Entonces, qué hizo,
"ustedes indígenas pues ustedes saben dónde se consigue esta vaina",
"ahí". 
Ah,
bueno, entonces cuente usted.
TEST4:
Mire, Cristóbal Colón nació en Génova Italia, descendiente, bueno era de la
región católica, él hizo un préstamo en España, él era católico, para qué, para
construir 3 naves. Le hicieron un préstamo el banco para construir 3 naves y él
ir a la India porque dijo que fuera de este país debía haber otro mundo, era
antiguo de ciencia para descubrir otro mundo. 
TEST2: Yo
le voy a contar la verdad
ENT: Por
qué no nos respetamos la palabra
TEST4:
Aquí tiene que haber un moderador 
TEST11:
Estamos en una reunión que nos invitaron, no venimos porque queremos comer, no
venimos porque queremos emborracharnos, ni porque queremos bailar, venimos a
una invitación respetuosa sobre la verdad de nosotros que nos ha pasado, no
venimos aquí a venirnos embriagados a hablar lo que queremos hablar hay que
respetarnos.
ENT: Lo
que estaba diciendo el compañero.
TEST12:
Lo que pasa es que pues, Cristóbal Colón hay que hacer un análisis porque yo no
soy estudiado, yo no estudié de libros qué hizo el Cristóbal Colón, pero más o
menos entiendo que en ese grupo venían gente mala, llegaron aquí pues, a la
tierra América y según que venían asesinos, venían matones, venían de todo, o
sea, los mandaron como decir váyanse pa´ que se mueran por allá. Eso es lo que
yo me cuentan y lo que yo quería interpretar, sabe por qué nos pasa en
Colombia, como en Colombia había puros indígenas y esos grupos llegaron de
otros países, llegaron y entonces como usaron a las mujeres indígenas, ellos
nacieron a fulanos colonos, ahora sí que los tiene discriminados los políticos
a nosotros. Pero entonces la sangre que tenemos nosotros entonces ellos hoy la
tienen.
Entonces,
como yo pienso como vienen de gente mala todavía siguen semillas malas en el
país, ¿sí? [INDIGENA2 47:21-47:26] eso es lo que yo pienso, de pareja ayer estaban
preguntando. La guerrilla qué quiere, siguen matando, matando y matando y no
tiene fin y siguen matando, los líderes pueden ser indígena, puede ser blanco,
los están matando a todos, ¿sí? y echan la culpa el Presidente, el Presidente
no sé, el Presidente, por ejemplo, Ministro de Defensa de todos lo montan la
culpa. Pero entonces, qué buscan [INDIGENA2 47:54] guerrilla, o quieren mandar el
país o [INDIGENA2 48:00-48:04].
ENT: Si
quiere hable en lengua y el compañero le traduce, si le parece más fácil.
TEST12:
No, siga, el que sigue
ENT: ¿Ya
terminó?
TEST12:
Sí
TEST13:
Yo quiero complementar lo que dijo, cómo es que se llama el propio nombre.
TEST12:
TEST12
TEST13:
Bueno, la historia que cuenta TEST12, pues anteriormente, pues nuestras
familias de diferente clase vivían pues, unidos, eh, la historia pues lo que
contó es real y teníamos muchos, nuestras familias tenían mucha riqueza de la
naturaleza que es subsuelo, el oro, el diamante, la esmeralda, bueno, otras
piedras preciosas y con eso adornaban a las mujeres y ellos no creían que era
oro precioso, que tenían su valor, miraban solamente como adorno no más pero
cuando ellos llegaron, ya ellos conocieron pues, que esas piedras preciosas
tienen su valor y así fue lo descubrió y hasta finalmente pues, se quedaron con
la riqueza ellos porque los indígenas anteriormente los antiguos no sabían nada
de eso, ¿sí?, entonces, pues, de ahí pues, descubrieron de todo, descubrieron
la riqueza que tenemos, desde la cultura, todo desde la cultura, todo el
sentido completo de la cultura que tenemos nosotros.
De ahí
donde fue también el maltrato, ya no es como psicológico sino físicamente los
maltrataban y a las mujeres pues, hoy en día es así como ya algunos nacieron
mestizos, así mismo nacieron. Entonces, aquí en Colombia pues, así nos pasaron
a nosotros como pueblos indígenas de diferentes clases étnicas. Eso no más lo
que quería conversar ese poquito, lo que yo entendí, gracias.
TEST2:
Por qué nos nombraron a nosotros indios, por qué
ENT:
Espere compañero, pida la palabra. 
TEST2:
Pido la palabra
ENT:
Espere un momentico. Entonces, tenemos, estamos hablando de 1.940, 50, 1.940
del 42 de lo que eran los pueblos indígenas antes de la llegada de los
españoles, de Cristóbal Colón. No sé si el compañero quiera terminar lo que
estaba contando o ya siente que contó todo. ¿Le falta terminar o todavía le
falta terminar?
TEST13:
No, pues ya conté lo que...
ENT:
Haber, les voy a leer lo que acabé de recoger, muere, antes de la llegada de
los españoles vivíamos en paz, de manera colectiva, de acuerdo a la cultura.
Llegaron buscando las riquezas del subsuelo, esas riquezas tenían un valor
cultural, eran sagrados, eran adornos. En 1.942 con la llega de los españoles
llegó gente mala, la sangre, que fue lo que ya el compañero aquí nos agregó,
que llegó gente mala, la sangre que trajeron es semilla de gente mala que vive
matando, las guerrillas matan y matan, qué es lo que quiere esa gente, es lo
que él pregunta, ¿no?
Nuestras
familias, que fue lo ya dijeron allá, nuestras familias eran ricas, por la
naturaleza tenían diamantes, esmeraldas, oro y adornaban las mujeres, tenían un
valor de adorno para los ritos y ceremonias, no sabían del valor económico,
descubrieron el valor cultural los españoles, se hizo maltrato físico y
psicológico y se dio el mestizaje. Ahí vamos en lo que es el 42 hacia adelante.
Primero que los españoles descubrieron el valor cultural, se hizo, por parte de
ellos el maltrato físico y psicológico y se dio el mestizaje, lo que fue cuando
abusaron a las mujeres indígenas.
TEST10:
De ahí dice la historia, o sea, son historias, usted quiere es la verdad,
¿cierto?, cómo vivíamos antes y la cual estamos viviendo en este momento,
¿cierto? Ahí nosotros vivíamos en paz, cada quien con su raza, cada quien su
tribu, era diferente, si era INDIGENA1 era INDIGENA1, si era INDIGENA3 era INDIGENA3,
nosotros no nos metíamos ni con ellos ni ellos con nosotros, teníamos la
riqueza del subsuelo, hacíamos lo que queríamos hacer con el oro, en qué
sentido, porque como un decir, como esa madera tallada que están ahí que usted
ve, eso era para nosotros el oro, nosotros ni sabíamos para qué era el oro,
pero en ese momentos cuando ese señor Cristóbal Colón nos descubrió a nosotros,
porque él fue el que hizo, qué era lo que iba a descubrir, hacia dónde iba a
pisar, él salió fue a la deriva, no fue a decir, no, voy pa´ tal parte, él
cuando pisó tierra pues dijo, bueno llegué a tierra, pero él no supo en qué
tierra fue que llegó. 
Y nosotros qué hicimos, los indígenas qué hicieron,
cuando miraron un barco primera vez en la vida, se fueron y miraron al barco, ah,
un barco, oiga, qué belleza. Mientras nosotros si nos tocaba trasladar de un
sitio a otro era en balsa, qué conforma la balsa, era forma de maguey, mientras
ellos llegaron con estructuras de madera, en material. 
Qué nos
dijeron a nosotros, mire, si ustedes nos dan esa fortuna, nosotros le damos
ropa. Nosotros vivíamos a la intemperie, no cargábamos esta ropa, no cargábamos
ni zapatos, eso era así, pelaos, como Dios nos mandó, en este momento que yo
estoy utilizando este dialecto que lo que estoy hablando yo, éramos uno solo
para cada etnia, no era para todos, uno solo para cada uno.
Entonces,
qué hizo, primero fue el primer grupo que acabó con la riqueza, ah, ustedes no
tienen, hombre se me van de acá, comenzaron a despojarlos, ¡chuiu!, llegaron
hacia otra tribu a Tairona, Muisca, etcétera. Y así donde nosotros fuimos en
camino hacia este rincón del Vichada, ellos nos fueron trayendo hacia este
rincón del Vichada, después ahí donde salieron lo que está este momento, bueno,
difícil de mencionarlo pero toca mencionarlo, lo que está pasando ahorita a
nuestros hermanos venezolanos, el hambre, porque en qué consiste el hambre;
porque en que ellos nos traían arriados, ahí fue donde se conformó una tribu
que decían que era INDIGENA5, carnívoro que dicen los blancos, y qué era, que
ellos comían a los otros indígenas, a los más pendejos. 
Ahí fue donde comenzó
la guerra, nosotros teníamos de ellos y ellos temían de ellos, nosotros
flechábamos a ellos y ellos nos jodían a nosotros y de ahí fue cuando comenzó a
conformar.
Y la cual
es este momento se fue conformando esa rama, no se acabó y la cual esa rama
está en estos momentos en el exterior y la cual nosotros estamos aquí todavía y
cómo estamos. ¿Sí me hago entender? Esa margen de la izquierda fue avanzando,
¿cierto?, donde el indígena llegó por acá más o menos por esa selva,
refugiándose, buscando refugio, o sea, temiéndoles a ellos primero, a los
indígenas, después era a la guerrilla, a los ELN, yo no.… bueno, en fin y en
qué consiste ello [INTERRUP]
ENT: Una
preguntica, no me queda claro algo ahí, estamos hablando de 2 pueblos étnicos,
de los INDIGENA5 y la étnica INDIGENA3 y INDIGENA3, esa etnia es la que le estuvo
huyendo a los INDIGENA5, fue cuando llegaron acá, ¿cierto? 
TEST10:
[CONT] Pero el que más le temía era los INDIGENA2, nosotros los INDIGENA2 le temíamos
a ellos, más los INDIGENA3, ellos se quedaron casi la mayoría en ------ Vichada.
ENT: Pero
le tenían miedo era a los INDIGENA5.
TEST10:
Los caníbales
TEST9:
Los caníbales son los que comen carne humana
TEST6:
Come gente
ENT: El
INDIGENA2 le temían a este 
TEST10: A
ese grupo
ENT: Y el
INDIGENA3 también
TEST10:
El INDIGENA3 más, ellos no les temían casi a ellos, pero nosotros los INDIGENA2 sí
temíamos y aún nosotros tememos nada más con la palabra que nos diga, si
llegan, ni Dios quiera que llegue una entidad de izquierda, por allá en nuestro
resguardo y dice no, pues desalojan en este momento acá pues nosotros nos
vamos, entonces nosotros le veníamos de miedo. 
ENT: Hay
algo que estoy escuchando ahí, ¿usted les dice que son de qué, de izquierda?,
¿por qué les dice que son de izquierda?
TEST10:
Porque son personas que no, son razas que nosotros no distinguimos, ellos son
los que nos corren a nosotros, ellos son nuestros enemigos. Llegaron para acá
para estos llanos y por acá se encontraron con los INDIGENA4.
ENT:
Ellos
TEST10:
El INDIGENA2. El INDIGENA2 fue perseguido desde, mejor dicho. Entonces encontraron
con los INDIGENA4, yo creo que, en ese momento, yo creo que estamos hablando de
1.940, ¿cierto? cuando estaba, este que está aquí, las -----------------, cuando
estaba ese. Cuando ese es que era un señor gorgodote, yo no sé, si es eso lo
que me cuenta, lo poquito que se.
ENT: El
INDIGENA2 llegó corriendo en 1.940 y se encontró con quién
TEST10:
Con los INDIGENA4
ENT: Ajá
y qué más
TEST10:
Se refugiaron casi por el lado del Meta, por allá arriba, no me acuerdo, no sé,
por allá se refugiaron, porque como ellos venían era huyéndole, ellos se
refugiaron nada más, entonces ellos los atacaron, como ellos venían
refugiándose, entonces los atacaron.
ENT:
¿Quiénes, los...?
TEST10:
Los INDIGENA4, entonces ahí es donde comenzó ya la política, nosotros en esa época
no sabíamos que era la política. Salió la política que era el verde, el godo y
el liberal, eran esos 2 que se peleaban. 
TEST9: Ya
era la política
TEST10:
Sí ya era la política y ajá a nosotros nos utilizaron. Ole, ustedes vengan, qué
color quiere hacer usted, usted va a ser verde o rojo. No, nosotros no sabemos
qué color vamos a ser, bueno, yo te voy a dar tanto linaje de ropa, no era en
efectivo que nos iban a dar, sino era por ropa y comida. Bueno y ahí [INTERRUP]
ENT:
¿Para qué era que le daban eso, para que fueran parte de esos grupos?
TEST10:
[CONT] Para que hiciéramos nosotros parte de ellos, para que hicieran ellos la
parte más grande, entre más grande más combate, entre más combate más conflicto
y depende del grupo que era más grande pues ganaba. Y antes no se hablaba el
godo con el liberal, si usted es godo es godo, si yo soy liberal, liberal, si
usted se muere, nos caemos a bala y ya. Esa era la ley de antes, de ahí para
acá el INDIGENA3 se quedó más que todo en -------- Vichada o el --------------,
etcétera, por allá, pero el INDIGENA2 sí corrió hacia acá. Y ahí pues lo dejó, yo
creo que ya hemos comentado sobre dice la parte de último que no repetición, ya
hemos repetido esa parte.
ENT:
Cuando habla de que hemos repetido esa parte ¿por qué cree que se ha repetido y
quién ha sido el responsable que eso se repita?, de ese conflicto que usted
dice que venían desplazados, que fueron perseguidos, que todo eso en esa época
fueron parte de los compañeros indígenas, pero hoy ¿por qué cree que se repite
y quién cree usted que es el responsable? y ¿quiénes fueron los que en esta
época han hecho que ustedes se desplacen y todo eso?
TEST10:
Porque es que ya ahí lo agarró es la rama política la cual en este momento
nosotros no le entendemos, hablamos de política, pero en verdad nosotros no
sabemos cuál es la verdad de la política. Por qué, en qué sentido, porque es
que a nosotros nos compran la conciencia con un poquito de, va un político
hacia un resguardo, "vea, traigo esta paca de azúcar, esta paca de
esto", "eso, nosotros con eso nos conformamos" y más nosotros no
sabemos qué es lo que hay atrás de esa política.
ENT: O
sea, que la política también les está haciendo afectaciones como pueblo INDIGENA2.
TEST10:
Claro, la cual nos divide. Yo creo que ahí es un término ya, todo. 
ENT: Que
otro compañero quiere sumarse al relato o quemas tiene que confrontar ahí como
pueblo. No sé si haya afectaciones individuales de familiares que ustedes
quieran contar, ya el compañero nos contó algo. Vamos entre el 58 y el 42. Qué
más hay por ahí que ustedes tengan guardo en sus historias que les hayan
contado sus mayores o que de pronto recuerden. 
TEST8: En
esa época más o menos nosotros no teníamos nada que ver con los INDIGENA3 ni los
INDIGENA3 con nosotros, ni los INDIGENA4, o sea, INDIGENA4, INDIGENA4, pero en este
momento yo creo que más o menos en el 60 ya un INDIGENA2 puede vivir con una
INDIGENA3 o una INDIGENA3 con un INDIGENA2, ¿cierto? más antes no, eso era una ley
sagrada que tenían ellos, si usted era INDIGENA3, era INDIGENA3 y moría INDIGENA3, si
era INDIGENA2 moría INDIGENA2, si eres INDIGENA1 eres INDIGENA1. 
TEST9: En
esa época se relacionaron más para formar su hogar, buscaban era de su misma
raza, cultura, su etnia para no unir con otras personas. Hoy día no, se
relacionan ya con diferentes etnias, por ejemplo, si yo quiero vivir con otra
etnia, yo puedo vivir con otra etnia y así sucesivamente, otra etnia con otra
etnia, porque hay un escalamiento para formar sus hogares.
TEST10:
Otra afectación también, que está pasando hace tiempísimo [INTERRUP]
ENT: Más
o menos desde cuando
TEST4:
Eh, bueno, más o menos desde 1.940, 30 atrás, yo no sé. Pues es lo que me
cuenta mi familia, pero hoy en día también como que existe eso, no voy a decir
por decir, sino que a mí me cuentan así, no sé, porque la verdad, así como hoy
en día tengo esa edad no he visto todavía. En ese tiempo una afectación que
está pasando entre mismas familias, algunas familias se respetan, pero algunas
familias, una afectación totalmente entre mismos se acaban con flechas y no se
respetan, no hay otra, o sea, entre ellos cualquier cosita que pasa, no hay
otra persona que diga no, no hagamos esto, sino que de una vez agarran a flecha
o a peinilla, digamos, no tenían una educación que hoy la tenemos sino que
entre ellos mismos también, es una afectación que está pasando ese mismo año.
Eso es lo que escuché no más, pero hoy en día por lo menos el Capitán o la
persona que, solucionamos la comunidad, realmente no.
ENT: Qué
otras afectaciones hemos tenido en el desarrollo del conflicto y como les
decía, ya empezamos a contarlo desde la llegada de los españoles al territorio
americano, de cómo era eso. Ya nos contó un compañero de que vienen en un
desplazamiento hasta estar hoy acá en el Vichada y las demás relaciones que
tenían entre los demás pueblos. Entonces, tratemos de seguir como ahí en eso,
tratando de encontrar otras formas de maltrato y de discriminación por parte de
los grupos armado legales e ilegales que ya vienen siendo pues obviamente los
que vienen desde el gobierno o de los grupos de la guerrilla de las FARC que
fue con la que se firmó el acuerdo de paz o demás grupos armados ilegales que
han estado en los territorios. ¿Qué más afectaciones tienen?
TEST2:
Hay muchas afectaciones, que pena, a mí me gusta hablar mucho y al menos porque
prácticamente es mi trabajo también y aprendí de muchos mayores. Hay muchas
afectaciones en la parte psicológica, primero que todo acabando nuestra
cultura, nuestras visiones, nuestras cosmovisiones desde cuando Cristóbal Colón
supuestamente descubrió, siendo nosotros los propietarios de nuestra madre
tierra aquí en Sur América. 
En 1.492, desde ahí fue cuando llegó la
discriminación, igualmente las masacres que se hicieron hasta el año 1.943, ahí
cuando nos acabó, igualmente no solamente matándonos sino que también acabando
nuestra cultura, nuestras lenguas, porque ya en esa época nos prohibían los
Jesuitas, igualmente los Monfortianos, nosotros no podíamos hablar en lengua de
nosotros sino que para ellos era una lengua mejor dicho de otro planeta y ellos
no permitían comunicar ni podíamos comunicarnos entre los mismos paisanos,
teníamos que hablar en lengua castellana que actualmente yo estoy hablando
medio zumbado, pero ahí voy pa´lante. 
Y los
Monfortianos nos acabó con la cultura, de qué manera, prohibiéndonos que cuando
un viejo estaba sorbiendo su yopo para realizar sus trabajos mágicos
religiosos, para navegar en el espacio o para curar a un enfermo, que para
ellos eso es un gran pecado, que eso son diabólicos. También nos acabó Sofía
Müller entrando el cristianismo, acabando todo eso, de ahí fue cuando
comenzamos nosotros a perder nuestra cultura, nuestro territorio, nuestra
identidad, nuestra unidad, cultura, todo eso. 
Entonces, no es solamente a punta
de bala y aún lo estamos existiendo y más todavía en este momento, entonces, en
ese orden de ideas a partir del 50 más acá, fue cuando llegaron la colonización
a invadir nuestros territorios, también a reclutar nuestros paisanos, llegaron
también a violar a las mujeres indígenas, maltrato físico, psicológico y pues
carnalmente también y si la mujer indígena no se dejaba pues la obligaban y
después cuando tuviera un hijo y lo mataban, lo descuartizaban, entonces, son cosas
que uno hay que analizar pues a fondo. 
Uno piensa de que la masacre es a punta
de bala, no, es ideológicamente, psicológicamente y culturalmente nos están
acabando a nosotros, por eso cuando uno comienza, digamos, a pensar a fondo son
cuestiones que le duelen a uno porque mis abuelos, mis tatarabuelos, yo creo
que los que estamos aquí han muerto, mire, yo creo que ya ni los huesos
existirán en la parte de Arauca, Casanare porque era el territorio de nosotros
donde circulábamos   nosotros, en tiempos de verano íbamos por allá a comer
pescado, huevos de terecá y todo eso y en invierno pues vivíamos en la selva.
Éramos los indios itinerantes y andábamos de un lugar a otro, pero teníamos
nuestra cultura, nuestro conuco, nuestros alimentos propios los que sembramos
hoy. Como pa´ resumir no más. 
Bueno,
después de eso, salieron dos comandantes ayer nombramos, quién era el otro
comandante, en gallo Orinoquía, Dumar Aljure y el otro de la Costa desde la
Cordillera era Guadalupe Salcedo, esos 2 reclutaban, después de esos también
llegaron los carabineros, ahí fue cuando nos corrieron a nosotros, a los
pueblos indígenas, llegaron los llaneros, los supuestos llaneros hoy en esto
momento, los llaneros eran hijos de las madres que los descuartizaban y ellos
llevan también sangre de indios porque como crecieron ya al lado de los padres,
claro entonces agarraron fue el consejo de los padres y mataban a sus propias
familias. 
Desde el
83 nuestras familias ya comenzaron a solicitar para las grandes reservas y eso
era como una manera de vivir un pueblo, digamos, luego de las grandes gestiones
se constituyeron resguardos, pero igualmente no era suficiente esos resguardos.
Llegaron
la guerrilla nos acabaron la cultura igualmente, la unidad nos acabó, el
trabajo LENGUA INDIGENA, el trabajo colectivo acabó, acabó con todo; por qué, porque los 
muchachos ya iban a raspar coca, ya se olvidaron de cultivar su yuca, su
plátano, su maíz, todo eso, su arroz.
ENT: ¿En
qué año llegaron las guerrillas?
TEST2: En
el 83 en el departamento del Vichada
ENT: ¿Y
al mismo tiempo llegó la coca?
TEST2: Sí
señor ellos son los mismos dueños. Más que todo fue en la zona de ----------, -------
-------, --------, ---------, ------, ------, ------, por todos esos sectores. Quien
comandaba era el Negro Acacio del frente 16 de las FARC.
ENT: El
Negro Acacio ¿del frente qué? 
TEST2:
Del frente 16 que en paz descanse. Sí, son cuestiones que uno hay que
analizar y pensar eso.
ENT: Muy
bien. ¿Cuándo fue la llegada de Sofía Müller?
TEST2:
1.939 algo así. Y ya actualmente es muy difícil controlar digámoslo así
nuestros indígenas porque muchas veces hablamos de muchas maneras, pero niños
que nacen aquí en el casco urbano, ya prácticamente nacieron en las 4 paredes y
ya el niño nace de una vez escuchando música  rock, trance, electrónica, ya
todo eso, ya no quieren ir al resguardo porque en el resguardo no hay
televisión y todo eso.
ENT: Se
dieron casos de reclutamiento por parte de las guerrillas, ¿cierto?
TEST2:
Claro, de la guerrilla
TEST4:
Guerrillas sí, pa´ lado y lado.
TEST2: Ellos
fueron fue que nos dieron más bien prioridad a nosotros a los indígenas,
dijeron: "como ustedes son muy trabajadores pues en vez de sembrar yuca
siembren estas matas, coca, eso sí da plata, genera muchos recursos" y
nosotros ah, nos vamos a llenar de plata ahora sí, vamos a sembrar, vamos a
tumbar, tumbábamos hectáreas más hectáreas, mentiras no era para nosotros era
para ellos.
TEST4: La
guerrilla prácticamente son los destructores de la unidad civil, sí, porque
ellos llegaron, digamos ya con otro pensamiento, pero mentira, tras de eso
venía masacres, violencia, todo eso.
TEST12:
Porque es que nosotros lo usamos con esa droga, pero no era para como ellos la
estaban transformando sino era para los chamanes, para medicina, pero ellos no,
ellos lo usaron ya era para otro método.
TEST4:
Cristalizaron, química
TEST1:
Una pregunta. Bueno pues el relato aquí de mi tío FAMILIAR7 es una de las
esencias que dejaron los antepasados, ¿sí me entiende?, créanme que sí, pero
estamos hablando de afectaciones, desde ayer no hemos podido de pronto
complementar eso. Usted sabe que la esencia o el daño de hoy en día, ¿sí me
entienden?, póngale cuidado que el daño que tenemos en el presente, ahoritica
son las instituciones más que todo. 
Las
instituciones empezando primero por las instituciones que tenemos acá que nos
están cometiendo este tipo de afectación vamos a relacionarlo primero con el
Estado occidental, que primero empecemos por el ORGANIZACIÓN PUBLICA2, ¿sí?, la
Defensoría del Pueblo, ahoritica usted lo ve como ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
nosotros hoy en día más que todo estamos sufriendo ese tipo de problemas, somos
los que estamos aquí en el casco urbano, pero también lo viven los que están
afuera, en qué sentido, porque aquí nosotros cuando los niños los vemos en la
calle, a veces, tratamos de corregirlos, sabe qué hace la institución, o sea,
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, llega y nos decomisa, digámoslo así, a
nuestros menores y los ponen bajo la responsabilidad de ellos. 
O sea, ahí nos
hacen perder todo el derecho de nosotros como padres de familia, segundo, la
Defensoría del Pueblo va encima de eso también, o sea, esa cultura, esa
identidad cultural que tenemos nosotros, pues ya no lo han replicado hasta, o
sea, en el presente, yo le estoy hablando del presente ahoritica, porque si yo
me pongo a relatarle a usted de 1.930, 1.940, créame que nosotros no le vamos a
encontrar solución, ya sabemos que nosotros fuimos muy afectados por unas cosas
de nuestros ancestros pero ahoritica entonces, lo que sí nos está afectando a
nosotros son las instituciones del Estado que están nombrados por el Estado, el
mismo Estado está cometiendo ese tipo de error con nosotros que estamos dentro
de donde somos originarios.
En estos
momentos yo acá no le puedo dar, digamos, un chaparrazo a mi hijo porque
inmediatamente voy preso, no me respetan mi identidad cultural, no respetan los
derechos que yo tengo de cómo corregir a mi hijo. Ahora ya no es la guerrilla
el que está llevando los hijos de acá sino ahora el que nos quita a los hijos
de nosotros es el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y los derechos que están constituidos, lo
que crearon los occidentales. 
Eso es una de las mayores afectaciones que sí
tenemos nosotros los que estamos aquí conviviendo con todos, no queremos decir
aquí que estamos equivocados o invadiendo un espacio que realmente no
corresponde porque nosotros somos de aquí mismo. Otra cosa es que los que
avanzaron más de pronto en el estudio como lo decía ya el compañero TEST4,
eso sí es una afectación gravísima. La afectación más grande la está dando
ORGANIZACIÓN PUBLICA2. 
Y
entonces para seguir con este, porque ya desde ayer desde ayer ya estuvimos
precisamente con el cuento ya de los antepasados, ya ahoritica tenemos que
mirar es lo que tenemos en presente horitica. Y eso sí, toca ya como ir
aclarando un poquitico porque si no, no vamos a llegar es a nada.
ENT:
Estamos aquí, este es nuestro territorio, estamos afectados por las mismas
instituciones.
TEST1:
Sí, por las mismas instituciones, claro, porque es que ellos nos han quitado
nuestros derechos cómo corregir, porque anteriormente nosotros cuando estamos
en los resguardos y el papá le decía a usted no se tire al río porque cuidado
con una raya, cuidado con un templador, cuidado con un huibo por ahí, con una
culebra [INDIGENA2 1:23:16-1:23:19] claro y eso sí era cierto, pero hoy en día nosotros
tratamos de corregir a nuestros niños acá y ORGANIZACIÓN PUBLICA2 interviene
inmediatamente, ya no se lo dejan al papá porque el papá le dio 2 chaparradas,
entonces dicen, no, para que no le siguen pegando, venga se lo entregamos al
ORGANIZACIÓN PUBLICA2. 
Pero qué tipo de, hablando en esos términos, eso es un tipo como de
alcahuetear eso. Y eso sí es la mayor afectación que si hay aquí en nosotros y
eso sí nos ha venido afectando con mayor probabilidad de que esto sí se puede,
cómo le digo yo, esto es lo que nos está haciendo acabar más bien nuestra
identidad cultural.
Cuando
uno quiere como padre de familia corregir a su propio hijo, ORGANIZACIÓN PUBLICA2 no lo
deja, ahí está de por medio la Defensoría del Pueblo, la policía solamente lo
que hace es detener al papá, meterlo preso y el niño pa´l ORGANIZACIÓN PUBLICA2 por
solamente tratar de corregirlo de esa manera. Entonces esa es una de las
grandes afectaciones por parte de las instituciones, las instituciones del
Estado, ¿sí? viene hasta los derechos internacionales también. Y las afectaciones
que ellos han venido como tomando decisiones jurídicas, haciendo esa
construcción en esos libros y decir usted no tiene derecho a ser eso, es lo que
me diga el Estado.
Hoy en
día nosotros llegamos a un resguardo ni siquiera podemos utilizar nuestros
propios minerales o nuestra riqueza que hay ahí, solamente las multinacionales
son las que tienen derecho a venir a perforar, a hacer sísmica y nosotros
mirando no más y seguimos con el mismo sufrimiento. Créame que si usted allá no
puede romper más de ahí en adelante, ni siquiera sacar un viaje de granizón
para poder construir su casa en material y si vamos a hacer casa de morichal
nos dicen que no, porque estamos acabando con la biodiversidad p con la
naturaleza, entonces, qué tenemos que hacer, si pedimos para comprar bloques no
nos dan tampoco, lo único que nos regalan es lo del petróleo que ellos sacan,
un pedazo de plástico para nosotros dormir debajo del techito de plástico,
entonces qué es eso. 
Entonces, digo que en el presente sí estamos viviendo
violaciones, pero de las instituciones que hay hoy en día, ya los demás
sufrieron de esas carreras de balacera que hicieron ellos, de pronto con ese
disparo que llegó Simón Bolívar, cuando vino Cristóbal Colón, eso ya pa´ qué,
vamos a hablar, hablemos del presente, mire lo que nos está afectando ahoritica
a nosotros. 
Lo que
nos está afectando ahoritica son las instituciones del Estado, no solamente del
Estado colombiano sino del Estado internacional también. Allá sí hay que tomar
en cuenta eso, lo que estamos viviendo en el presente ahoritica, los INDIGENA2 que
estamos todavía vivos, si esto sigue así, créame quién sabe a dónde más
llegaremos nosotros. Hasta ahí era mi intervención.   
TEST2:
Bueno, ya hemos estamos hablando el tema de ORGANIZACIÓN PUBLICA2, uno, yo cuando 
fui
Presidente de ---------- hay niños que tienen ORGANIZACIÓN PUBLICA2 todavía y nosotros 
hemos
hecho reuniones diciendo no, tenemos que entregar a las familias, qué decían,
primero para adoptar los niños indígenas tenemos que tener un buen trabajo,
buena casa, buena cama y buena alimentación, que por eso no lo entregan, que
nos tienen que hacer visita, que nos tiene que hacer...
TEST1: O
sea, que ahora ORGANIZACIÓN PUBLICA2 es el que nos está secuestrando a los hijos,
ahora no es la guerrilla si no ahora es ORGANIZACIÓN PUBLICA2, es la institución
más corrupta que puede haber entonces para nosotros, porque primero era la
guerrilla, ahora es el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 entonces, que nos está secuestrando a
nuestros propios hijos, nos está manipulando nuestra cultura a la manera de
ellos. 
Hemos reclamado varios niños y no, ellos los tienen que retener por lo
que acaba de decir el compañero TEST2, en realidad ellos quieren que nosotros
tengamos un piso como este, quieren que tengamos un espacio como este, una
buena alimentación, un refrigerio bien echecito, buen aseo, pero dónde vamos a
hacer nosotros eso si ellos nunca nos han dado ese tipo de garantías para poder
vivir como ellos piensan, si todo el tiempo tenemos que ser manipulados por
ellos mismos de manera discriminativa. Solamente ellos nos quitan a los niños,
miren hay un niño INDIGENA2 que está en --------------hace años y la mamá aquí
que, porque se la pasa en la calle no más pintando caneca, digámoslo en esos
términos y no se lo ha querido entregar y eso qué quiere decir, eso es un
secuestro, porque cómo le voy a quitar yo a su hijo.
Porque
cómo le voy a quitar yo su hijo a usted, usted es de por allá de una etnia, que
tal que yo vaya y le quite a su hijo porque usted no lo está manteniendo bien o
si esa es su identidad cultural, qué puedo hacer yo con usted, yo tengo que
respetar que es su cultura, eso sí, lo que nos está afectando en el presente sí
es eso, lo que le estoy diciendo, el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 está cometiendo un
error con nosotros, no podemos corregir a nuestros propios hijos porque ellos
intervienen inmediatamente y si el papá se pone un poco subversivo, así ellos
lo califican, inmediatamente lo esposan, cómo lo quiere, así o así. Y así se va
preso, créame que sí. Y por eso los niños y niñas que usted ve por ahí están
haciendo ese tipo de actividad, digámoslo así, no voy a decir que ese tipo de
sinvergüensura, no.
ENT:
Ustedes sienten que todas las estrategias que han traído el Estado colombiano,
los departamentos, los ministerios, ¿ustedes piensan que estas estrategias que
buscan en el mundo occidental garantizar un derecho, sientes que esas
estrategias no obedecen a sus usos y costumbres, o sea, que no contemplan en
enfoque diferencial?
TEST2: No
contemplan porque nosotros...
TEST9:
Por enfoque diferencial también se entiende desde nuestra propia cosmovisión.
TEST1:
Por lo menos yo tengo un ejemplo, yo tengo 2 hijos míos, yo los crié  a la
manera que llevamos en el espacio como uno respira, como anda, trabaja pesca,
uno los cría, pero entonces, así como le dije hace rato, la exigencia de
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, que no podemos, que sí, que tiene que ser consulta, bueno eso. 
Ahí
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 más o menos cuántos niños tiene, este CONOCIDO21, ¿más o 
menos cuántos
niños tiene ahorita ORGANIZACIÓN PUBLICA2?, ¿16 niños?
TEST8: 16
niños
TEST1: 16
niños, ya son grandes, ya perdieron hasta el idioma, ya ni hablan.
TEST1: Ya
en últimas esos niños ya no quieren ni regresar. Entonces, quiere decir que
esos niños sí están secuestrados.
ENT:
¿Ustedes sienten que eso les afecta a ustedes de una manera?
TEST1:
Nos afecta eso porque están perdiendo culturalmente
TEST2: Es
una afectación grave.
ENT: Es
que ustedes lo tienen que decir, yo no.
TEST4: Es
que eso sí es, mejor dicho
TEST2:
Otra cosa también que quería incluir ahí es que la agencia, primero INCODER,
primero fue el INCORA, INCODER y es que el INCODER no es una corporación o una
institución que inventó el indígena [INDIGENA2 1:30:41] o el indígena colombiano,
eso está creado por el occidental, yo creo que la Agencia Nacional de Tierras
no los representa un indígenas, un líder indígena no representa eso, y cuando
hablan acerca de derechos ancestrales, de territorios ancestrales, ellos por
qué nos tienen que poner condiciones que nosotros tenemos que tener un
documento a sabiendas que nosotros, yo creo que los fósiles de nuestros
antepasados, de nuestros ancestros están ahí y nosotros cuidamos eso, porque es
nuestro territorio. 
Si
nosotros mismos hubiésemos creado ese tipo de oficina para hacer un documento
grande para que cada quien tenga su tierra, nosotros los indígenas no nos
inventamos papeles, otra cosa es que nos tocó tener cédula como para que nos
cense de todas maneras el Estado, pero ellos sí saben muy bien cuáles son los
territorios ancestrales, ellos saben [DUD: 1:31:28] indios y la Agencia
Nacional de Tierras, por qué tiene que intervenir, por qué ellos tienen que
darnos derecho a vivir, o sea, nos ponen en un confinamiento a nosotros, cuando
ellos dicen resguardo es como si lo estuvieran confinando a uno, entonces no
tiene derecho a salir de ahí porque lo suyo es colectivo y el del occidental sí
es individual, él sí puede vender a la hora que él quiera, mientras el indio
está dentro de un territorio, dentro de un resguardo indígena, eso es un
confinamiento y ahí no puede vender es nada, ahí tiene que permanecer hasta que
se muera, se entierre sus hijos, sus nietos, el que venga después o sino que
nos coja un terremoto y dañe todo eso. 
Hasta ahí
sí tenemos que llegar nosotros, por qué la Agencia Nacional de Tierras tiene
que poner condiciones a nosotros de darnos documentos cuando en realidad los
documentos nos los dejaron fue nuestros ancestros, hasta ahí si tenemos que
aclarar eso, eh, ENT, discúlpeme que yo esté hablando así, pero es que a
última hora pa´ que no nos de sueño, nos toca hablar como durito [RISA].
Entonces
nos toca mirar esas situaciones, toda esa partecita hay que revisarla  porque en
realidad ya nos cansamos que ellos digan. INCODER era el primero que tenía que
dar título, por qué si mi abuela que me tenía que dirigir este territorio aquí
donde yo me crié, primero eran mis abuelos y aquí tiene que vivir usted, ellos
sí daban los títulos, nuestros ancestros dan títulos, pero por qué INCODER y
ahora la Agencia Nacional de Tierras me tiene que dar título a mí, quién dijo
eso, es que, por Dios, no, ellos si están un poco equivocados. 
Y otras
situaciones cuando ellos invitan a estas reuniones, así como a estos
encuentros, digamos, como a estos pequeños foros, ellos dicen, vamos a
ofrecerles 5 millones de pesos para que los indios se reúnan allá y vamos a
mirar a ver qué es lo que van a decir ellos y como ustedes vinieron que ustedes
son la agencia pues de la verdad o la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, dígales,
mire, aquí los INDIGENA2 dijeron esto, qué es lo que está pasando de verdad con la
Agencia Nacional de Tierras, por qué les están poniendo condiciones a ellos
cuando ellos no son los que nos tienen que poner condiciones a nosotros. Y
hasta ahí en esa parte sí no he logrado entender yo bien claramente, lo que
usted decía ayer en un espacio que hizo primero, INCODER sigue siendo el mismo
INCODER, sino que ellos cambian el nombre, pero el que otra cosa es el burro y
otra cosa el que lo va arriando también. 
TEST1: Es
como decir TEST4  es de la Verdad que de aquí a mañana se cambie a la ORGANIZACIÓN 
PRIVADA2,
después que se cambie al ORGANIZACIÓN PRIVADA9, pero es el mismo.
TEST2: Es
el mismo [RISA]
ENT: Una
pregunta ustedes sienten que todos estos hechos que se están dando, digamos, de
territorio, eh, está una institución que no tiene nada que ver porque son
territorios que ustedes reconocen como de ustedes, como propios, que ustedes
son los que deberían gobernarlos y manejarlos, ¿ustedes sienten que de pronto
es porque son indígenas que hacen ese tratamiento con ustedes o creen que a los
campesinos les dan prioridad o?
TEST2:
Sí, a los campesinos es que les dan prioridad, o sea, el gobierno le da
prioridad al campesino y nosotros los indígenas que somos dueños de nuestros
territorios no nos dan la prioridad. En qué sentido, porque es que nosotros
tenemos por acá, ahí están todos, deles visa para nosotros recorrer nuestro
camino, hay un camino real, ancestral y la cual nos lo ha prohibido los
colonos, ah, usted ya no puede pasar porque esto ya es línea mía, hombre y
entonces, la cual nosotros no tenemos, no contamos una cantidad de combustible
para viajar de LUGAR2, nosotros eso es un derechazo por acá, eso es
camino real, antiguo y ancestral para viajar de todos los 3 resguardos a LUGAR2.
ENT: Eh,
en el caso otra pregunta así, ustedes qué han visto, cómo creen que han sido
afectadas las mujeres, los niños y las niñas dentro de sus territorios, dentro
de sus comunidades ya sea interno, bueno, aunque esto es territorio de ustedes.
lo han dicho y lo reconocen, pero cómo son esas afectaciones que han tenido las
mujeres, han sido señaladas, han sido violentadas, han sido esclavizadas, ¿cómo
es el trato, digamos, del gobierno o de la población campesina o de los grupos
armados ilegales o de los grupos armado legales?, ¿cómo ha sido ese trato?
TEST2:
Primero afectadas sí porque eso fue como en el 95 aproximadamente que llegó una
comisión -------, sí, con el fin de exterminar, digámoslo así, porque a las
indígenas allá las citaron diciéndole que tenían que mandarse a ligar, hacerse
ligadura de trompa porque estaba regándose mucho los INDIGENA2, no solamente el
INDIGENA2, hablemos de indígenas completo, ¿sí?, pero entonces todas fueron
perjudicadas porque en ese año yo creo que más de una indígena fue violentada
en ese sentido, eso es violencia también, ¿sí me entiende? y fue una de las
afectaciones más violentas que pudo haber en ese tiempo. Vinieron ellos de por
allá y solamente en una ligadura de trompas para todas las indígenas que porque
estábamos regando bastante guahibito acá en nuestro territorio. Y todavía. 
TEST11: Y
aún lo siguen haciendo 
TEST2: Y
entonces una de las afectaciones más violentas que pudo haber en ese tiempo. O
sea, con qué fundamentos o con qué principios hacían eso. Porque ellos tenían
otro tipo de, cómo se llama eso, de planificar, porque había el chamán como lo
decíamos ayer, había ese conocimiento espiritual más avanzado, él decía, lo
rezaba y decía, bueno, si usted no quiere tener bebe pues no va a tener bebe,
hasta cuando usted lo diga. Pero para qué ellos vinieron, no, lo de ellos fue
definitivo, le hacían la ligadura de trompas, ya no va a tener más hijos, en
cambio nosotros con nuestro chaman la cosa era diferente. 
TEST11:
Por ejemplo, lo de la cuestión del vicio, ahorita lo están basando es en los
indígenas, no, que los indígenas están en vicio, están metiendo vicio, pero
quién formuló ese vicio, quién lo hizo, quién lo trajo, fueron los mismo
colonos y todo lo que ellos hacen, pues, incluso usted sabe que los indígenas al
llegar pues ya empezaron a cerrar las escuelas en los resguardos porque ya
verdaderamente en los resguardos usted puede mirar por aquí las zonas de los
diferentes resguardos, a dónde hay una escuela, por ejemplo, para de grado,
porque hoy en día están pidiendo todo lo que es la universidad los grados hasta
11, lo mismo de primero a quinto año para poder tener un trabajo e incluso eso
es lo que se pone uno a pensar de la parte indígena porque son los colonos los
que han venido a dar malas expectativas, malas influencias, a hacer esos
manejos de ellos, cómo decirle yo, de ellos hacerlos saber hacia la parte
indígena porque  los indígenas, mire por ejemplo, las muchachas colonas
van a la discoteca, las indígenas qué hacer, ah, porque ya se vistieron bonitas,
no, yo también quiero hacer esto. 
Ya
empiezan a repetirlo, ¿sí mira?, entonces de verdaderamente antiguamente eso no
se miraba, lo cultural era... y si vamos a bailar entre familias eso todo se
bailaba, porque había una cultura, en el rezo del pescado en el día que se
le reza pescado a un bebe, eso sí es cultura de uno, hoy en día ya eso se
está perdiendo también, todo eso. Yo digo que la modernización, ahorita que
están saliendo muchas cosas, la tecnología lo mismo, ya está dañando a los
niños, eso es una gravedad para nosotros.
ENT:
Listo. Otra, ayer hablábamos de lo que era la clasificación de, hablamos del
racismo que era la clasificación social, la pregunta es ¿cómo se maneja el
racismo?, ¿sí se dan hechos de racismo y discriminación racial en estos
territorios y que tengan que ver con el conflicto armado? es decir, que ustedes
tengan que decir, no, el indígena es el que se va a usar para el conflicto, es
decir, reclutarlo para que sea fuerza de cañón, por ejemplo. O si el indígena
es comandante o ha llegado el indígena a ser comandante de alto mando o
¿quiénes son los que están materializando el conflicto o quiénes son los que
nos estamos matando?
TEST2:
No, yo si estuve en una pequeña reunión de esa hace como 10 años, que llegamos
y nos reunimos con otros INDIGENA2, compañeros INDIGENA2 del otro lado, porque es que
los INDIGENA2 no tan solamente es aquí, eso están en todas partes. Sí hablábamos
de eso porque es que en realidad nosotros los INDIGENA2 sufriendo, nosotros los
indígenas sufriendo acá porque nosotros nunca hemos sido violentos, nosotros
nunca hemos sido subversivos, nunca hemos sido matones, nunca hemos sido
guerrilleros, nos pueden decir salvajes por lo que estamos en la selva de
pronto, pues eso sí lo acepto, no hay ningún problema o sabaneros porque
nosotros vivimos es en pura sabana. 
Lo único
que le puedo decir, ellos tuvieron esa intención y créame que entre 3 personas
no más lo decimos nosotros, no podemos seguir el camino de lo que está haciendo
los demás. Que, porque ellos sí se metían a la guerrilla, mataban gente y
entonces qué hacían ellos, después ellos se entregaban y ellos tenían unas
garantías, tenían estudio, tenían vivienda, tenían todo, entonces todos, pues
vamos a volvernos guerrilleros también nosotros, vamos a comenzar a matar gente,
porque como que hay mejor garantía uno volviéndose malo, ¿sí me entiende lo que
le quiero decir?
Eso sí es
una parte que nos estaba afectando psicológicamente también, porque nosotros no
teníamos ayuda a pesar de ser buena gente, los que tenían garantía de mejor
vivir eran los subversivos y nosotros que no éramos subversivos entonces no nos
daban ninguna garantía para poder vivir bien. Y eso lo hace pensar a uno
también de diferente manera. Es lo que pasa ahoritica en este momento acá,
nosotros que ni siquiera violentamos a nadie aquí en el pueblo, solamente por
estar esculcando caneca no más acá, nos tienen, mejor dicho, en la línea más
mala que puede haber, somos los protagonistas de todo lo mal hecho que hay en
el pueblo, pero no estamos allá. 
Pero aquí
llega un señor que llega y se hace pasar por víctima o un reinsertado de la
guerrilla y al otro día tiene una casa mejor que esta y nosotros que no estamos
haciendo eso no tenemos una casa bonita, no tenemos nada, ni siquiera escuela,
en cambio ese señor le ponen 3 escoltas ahí a la espalda de él, vaya estudie
porque no queremos que le pase nada malo y después de haber matado. 
Lo que
ahorita usted debe hacer como la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, lo que yo le decía
ayer, usted me puede decir, como yo le decía ayer, señor, nosotros queremos que
usted nos confiese qué fue lo que usted hizo, cuántos mató, a dónde están los
muertos, los sacan de allá pero nadie le va a hacer nada, usted va a seguir
vivo todavía, ¿sí me entiende? y el chamo lo tienen... no lo vayan a matar
porque esa no es la forma de uno... pero vaya cualquier LENGUA INDIGENA partió una
botella e inmediatamente va preso, si llegó y se agarró un muñeco por ahí en la
calle él tiene que ir preso, pero el carajo que llegó y mostró más de 20
personas metido allá debajo de la tierra a él nadie le va a pegar, tranquilo
porque usted confesó la verdad, imagínese eso.
Hay una
parte que se llama violencia intrafamiliar, usted ya no puede regañar a su
mujer, verbalmente, es un maltrato verbal, ¿sí me entiende?, pero es maltrato,
por usted regañar a su mujer se va preso, pero va y la mata y créame que está
libre, pero los que lo hacen y el INDIGENA2 nunca ha hecho eso. Lo que yo le
decía, vuelvo y le reitero lo que yo le decía ayer, el INDIGENA2 aquí la mayor
parte de los niños nos han fallecido por desnutrición...
X1: Salud
TEST2:
Sí, salud, desnutrición más que todo, mire en el hospital a veces hemos llevado
INDIGENA2 y como la morgue no sirve lo dejan tirado en la canastilla donde lavan
los muertos y ahí dura hasta 3, 4 días, hasta que no se ponga morado, no se
muera él allá nadie le da garantía. En eso hemos tenido también, es una gran
afectación que tenemos nosotros, ahí eso es una de las partes grandísimas y yo
le puedo atestiguar eso, se lo puedo decir delante de Dios porque me ha tocado
eso, yo cuando fui Cabildo Gobernador me tocó responsabilizarme, apropiarme de
ese problema y el Alcalde tranquilo.
Eso fue
cuando, más o menos por el 2.016 más o menos por ahí, 2 indígenas y a uno le
tocaba llevarlo en pura carretilla por allá sin ningún cajón, solamente abrir
una fosa común y tirarlo ahí con una cobijita que medio le pusieron ahí y
entiérrelo porque es INDIGENA2. 
ENT: ¿Eso
no pasa con los blancos ni los campesinos?
TEST2:
Con los blancos y los campesinos yo creo que no pasa eso, pero con el indio
INDIGENA2 sí, porque es que yo no sé por qué le tienen rabia a los INDIGENA2 y eso
que nosotros somos los nativos de acá de hace tiempo, nos hubieran dicho que
nosotros les indemnizamos la tierra, pues nosotros nos largamos pa´ otro
lado, pa´ Estados Unidos y ya, pero que nos paguen, pero ellos no quieren hacer
eso, ellos como que quieren es volver a la revolución que hubo hace muchos
años. 
Usted yo
creo que no se ha dado cuenta, porque es que de verdad lo felicito porque usted
dijo que era la primera vez que venía por acá, usted no se ha dado cuenta, dure
aquí 6 meses y usted se da cuenta de la sinvergüenza  que hay con eso
políticos que le llaman, politiqueros digámoslo así, aquí me ha tocado con
varios niños, nos ha tocado ir por allá disque a pedir un cajón, nos toca duras
hasta 4, 5 días con el... ustedes mismos se han dado cuenta, que 5 días allá
metidos allá en la morgue, en una morgue que ya no sirve y cuando los sacamos de
allá, ya el cuerpo está descompuesto. 
Pero fallece un colono, un occidental e
inmediatamente tiene ayuda de la Alcalde, tiene ayuda del Gobernador, bien
veladito, eso le pagan hasta la funeraria pa´ que los velen allá y todo el
mundo. muere un INDIGENA2 y es como si se hubiera muerto un perro por ahí en la
calle.
TEST12: Y
a pesar de todo nos quitan el recurso de participación.
TEST2:
Exacto
ENT: ¿Les
qué? les
TEST12:
El recurso de participación del gobierno que nos manda para nosotros y en vez
de la Alcaldía o la Gobernación en verdad aportar sino llega un decir, 5
millones de pesos la cual nosotros disfrutamos son 1 millón de pesos nada más,
el resto se queda así. Salud y pensión, cuál salud y pensión, nosotros no
disfrutamos eso, lo que acaba de decir el compañero, porque se muere un
ciudadano acá en el hospital, ah, se murió ese indio, que se muera, dejémoslo
quieto, pero se muere un criollo, ah no, ese sí hay que correr. 
Entonces por
qué nosotros estamos pagando salud y pensión, o sea, aquella persona que
siempre han ejercido un cargo en el gobierno, en vez de la plata que nos manda
el gobierno, en vez de nosotros mismos trabajarlo, que no haiga ningún
descuento, no, lo que hacen es descontar.
ENT: ¿Y
eso les afecta a ustedes?
TEST12:
Claro nos afecta demasiado.
ENT: En
lo político administrativo, todo lo administrativo.
TEST12:
En todo lo administrativo, hombre, si nosotros cotizamos una cicla el Alcalde
lo que da es una carretilla, no, si nosotros queremos una cicla es una cicla,
que nos respete.
TEST2:
Mire, otra afectación siempre por tema de salud, cuando un señor fallece en
-------o --------------es difícil traerlo hasta LUGAR2 porque la EPS ya no lo
cubre porque nosotros los indígenas no tenemos plata, eso puede durar varios
días, 3, 4, hasta un mes o   si no lo dejan a la fosa común, esa afectación
nos da duro por parte de indígenas, entonces las EPS no hacen responsable en
nada, o sea, se lavan las manos, aquí por la Secretaría de Salud ese sí toca
darle vueltas y vueltas, se puede gastar hasta un mes, mientras tanto otros
compañeros por allá si lo tienen bien o lo tienen mal. Cuando ya llega por acá
ya viene en 3 urnas, viene ahí ya pa´ que no huela ya está podrida, ya está,
pero mal.
A un
muchacho que le pasó ahí, donde vivían los GRUPO FAMILIAR3 que era cuñado de nosotros,
aquí también fallece, nadie dice, la ley no investiga, no dice nada de qué
murió, no, que normalmente y ya está muerto y listo. Aquí los mismos compañeros
indígenas se han matado, yo no sé si tienen arrecheras, hay un grupito, yo no
sé de dónde salieron ahí que se están matando entre ellos mismos.   
Pero
entonces, el gobierno pues, el problema siempre ha sido aquí en el municipio de
LUGAR2 no en el resguardo, pero es aquí en LUGAR2  tanto allá en el basurero
se han matado muchos indígenas y el otro compañero que estoy hablando a ese lo
mataron, pues a ese lo mataron, no, que ya, nadie supo de qué murió, ¿sí? Aquí
en LUGAR2 aquí es así, no lo investigan nada, como somos indígenas, pero
hubiera sido un blando lo investigan hasta el hueso y los investigan de qué
murió, hasta los pies. 
TEST2: De
los pies hasta arriba.
ENT: ¿Qué
más tenemos ahí para contar?
TEST9:
Estamos hablando del 2.016 yo creo.
ENT: 
Sí. ¿Quién tomó apuntes, nadie?
TEST9:
Nadie
ENT:
¿Usted va a hablar del 97? a ver, lo escucho
TEST13: E
97 aquí en --------no respetaba el ejército, el ejército llegaba sin decir
nada, solamente llegaban a darle plomo a las piedras de ------- y de pronto la
gente de --------venían a las piedras y buscaban por ahí el ñame del monte y
buscar la cacería y de pronto hizo un fogueo, pero y lo marcó una L así, ¡pan!
sin decir nada a la comunidad y a la autoridad. Y en esos momentos se asustaba
la gente, verdad disque de pronto le daban era plomo, esa es una afectación a
la gente ahí de --------y nosotros nos asustamos.
ENT:
¿Tuvieron asesinatos ahí?
TEST13:
No
TEST9:
Pero en la piedra sí
TEST13:
Sí, la piedra cada ratico. 
TEST9: La
piedra sagrada sí.
TEST13: A
la piedra sagrada de ------- 
TEST10:
Le echan plomo
TEST13: Allá
es cada ratico, como cada una semana hicieron polígonos allá, hicieron deporte,
pero por lo general no respetan a nadie. La gente dice no, como la mayoría de
mi familia es puro pescador en ese cañito y esa bala se fue encima y eso no
respetaban a las autoridades.
ENT: ¿Eso
fue en 1.960?
TEST13:
No, 97
TEST9: En
el 97
TEST13:
Claro, nosotros nos asustamos y después del 97 filmaron una película, dijeron
que esa zona es guerrilla, hicieron una película ahí, yo no sé si Caracol o RNC
TEST9:
¿---------, no era?
TEST13:
---------, ahí en -------- también sin permiso. Es una afectación grande
a la gente, a nosotros INDIGENA2 de -------. El que estaba aquí en la ------ el
hijo CONOCIDO25 era el protagonista de arma grande y esos son grandes, baleado y
todo, es como si estuviera matando de verdad a la gente, no había ni consulta
de nada, solamente entraba allá como si nunca hubiera pasado nada a nosotros. Y
después como 3 años acá otra vez, yo no sé cómo hicieron allá porque
investigaron a la gente. Y esa es afectación grande a la gente y después
nuestros indígenas, ya los muchachitos hacían amague de fusil y les van
formando esa idea y la gente no se preocupa a las autoridades, ve, autoridad
occidental, aquí Alcaldía, la Gobernación, nada. 
TEST11: -------- es una zona peligrosa. Porque antes ahí permanecía la guerrilla y ahorita
nuevamente se va a poner peligroso porque después que se fue a la Habana Cuba a
eso de una contratación y toda esa vaina que fueron a hacer allí y no se dio
como debería ser el acuerdo. Por qué se rompió el acuerdo y hoy en día pues ya
en este año ya se va a volver a ver nuevamente lo que es la cuestión de la
guerrilla, se está hablando nuevamente que se están reinsertando, incluso eso
es lo que a nosotros nos atemoriza, de que vuelva nuevamente a suceder lo que
se ha venido hablando de años atrás, que ya incluso lo que pedíamos, lo de la
paz, que paz y mire y vuelve lo mismo.
X1:
[INDIGENA2 1:53:56-1:53:03]
ENTREVISTA:
(#78) 335 - EE - 00078 [AUDIO 33202]
ENT: Bueno, vamos a retomar la actividad vamos ahora a socializar lo que
hemos construido los 2 grupo, ¿listo? entonces voy a empezar a leer aquí, desde
aquí. Estamos hablando de 1.492 que fue la llegada... [INTERRUP]
ENT2: 1.492 época de la conquista
ENT: [CONT] 1.492, qué se dijo aquí, antes
de la llegada de los españoles vivíamos en paz, de manera colectiva de acuerdo
a la cultura Llegaron buscando la riqueza del subsuelo, esas riquezas tenían un
valor cultural, eran sagrados, adornos, eso fue antes de 1.492. Llegó gente mala,
la sangre que trajeron es semilla de gente mala que vive matando, las guerrillas
matan y matan una pregunta, una pregunta, ¿qué es lo que quiere esa gente? Eso
fue lo que salió del primer papelito.
Nuestras familias eran ricas por la
naturaleza, tenían diamantes, esmeraldas, oro
 y andaban y adornaban las mujeres con
eso minerales, tenían un valor de adorno para los ritos y ceremonias, no sabían
del valor económico que tenían esas piezas. Descubrieron con la llegada los
españoles el valor de la cultura, los españoles descubrieron el valor de la
cultura, se hizo un maltrato físico y psicológico y se dio el mestizaje. 
Bueno el caso de... en esa época los
compañeros indígenas se movían en una balsa, dice que nos pidieron las riquezas
a cambio de ropa, les dieron ropa a cambio de las riquezas, o sea, las joyas,
inicio del desplazamiento hasta llegar al rincón Vichada. Surgió la tribu del INDIGENA5
TEST9: INDIGENA5
ENT: Perdón, INDIGENA5. Y qué paso, entonces
qué pasó con las comunidades INDIGENA2, el indígena salió huyendo por miedo a los
INDIGENA5, tenían mucho miedo, por eso fue que se desplazaron, los INDIGENA3 casi no
les tenían miedo esos sí se fueron para...
TEST6: Nosotros también
ENT: Ah, bueno, ahí toca
corregirlo. Ahí dice el compañero, ellos son de izquierda, son nuestros
enemigos, hablando de los INDIGENA5. El INDIGENA2...
TEST9: Los INDIGENA6 son otros.
ENT: Bueno, donde iba yo. El INDIGENA2 llegó
corriendo en 1.940 y se encontró con los INDIGENA4, se, refugiaron en el Meta, los
INDIGENA4 los atacaron y fue el inicio de la política y el gobierno liberal. de la
política entre los godos y los liberales, ya fue después, ¿sí? 
TEST6: 2 partidos.
ENT: Listo, seguimos. Y a los Indígenas los
utilizaron, les dieron ropa y comida para que hicieran parte de ellos para
conflicto. El INDIGENA3 se quedó en ------ Vichada, los INDIGENA2 se corrió hacia
la parte baja. Aquí hay una, decía el compañero hablando, o sea, se habla de la
no repetición, pero hemos repetido esto, esa parte hoy. No sabemos la verdad de
la política, no sabemos qué hay detrás de la política, hay divisiones por la
política interna, hay afectaciones al pueblo INDIGENA2. ¿Leo esto también compañero?
TEST9: Sí, de una.
ENT: Listo. Sigamos. Qué más hay de 1.492,
empieza la    Leo Dan El compañero, lo sigamos Qué más hay de 1492
empieza la discriminación de los pueblos por los asuntos culturales,
religiosos, lenguas, pensamiento, identidad, lengua, por lo económico y
sentimientos y formas de vida organizativa. eso en 1.492 también.
En 1.819 no se reconoce el papel de la
liberación de los indígenas y en la creación de la república y el racismo
contaminó sin el reconocimiento de los valores diferenciales entre pueblos, eso
para 1.819. ¿Estamos de acuerdo?, ¿qué nos faltó ahí para esa época?
TEST1: No nos acordamos más.
ENT: ¿No se acordaron más? Listo. Bueno,
vamos a seguir eh, 1.940 y 1.930 no teníamos relación con INDIGENA4 y INDIGENA5, los
matrimonios o los conyugues en esa época debían ser desde la misma cultura, no
como ahora, nos decían, que ahora sí se permite que entre clanes se den
matrimonios, antes no, entonces tenían que ser de una sola cultura.
Para 1.960 ya se permitió, ya no hay
restricción de los matrimonios, que ya se pueden casar, antes tenía que ser
INDIGENA4 con INDIGENA4 y INDIGENA3 con INDIGENA3, ahora ya no hay restricción, 
después
de 1.960 se permitió que se hicieran esos conyugues de diferente pueblo.
Entre 1.940 entonces dice que se mataban a
flecha por Dumar Aljure y Guadalupe Salcedo y luego llegaron los carabineros,
primero Dumar Aljure con Guadalupe Salcedo y luego llegaron los carabineros y
ahí fue cuando se defendían y se mataban pues a flechas contra ellos. Y ahí se
dio el desplazamiento de los indígenas, luego llegaron los llaneros que son
mestizos, lo mismo, también ellos hicieron desplazamiento, ¿cierto?
 En el 83 se dio inicio a las primeras
reservas, la primera gestión para las reservas de resguardos indígenas. También
por la década del 83 llegaron las guerrillas, al mismo tiempo la coca. ¿Qué más
podemos decir ahí?
Llegaron a LUGAR1, -----, -------,
----------- cuando llegó acá y estaba comandado por el Negro Acacio del frente 16
EP, se dieron afectaciones psicológicas acabando nuestras visiones, nuestra
cultura, inicio de las masacres, acabando nuestra cultura, nos prohibieron
nuestra lengua.
Para 1.939 llega Sofía Müller entrando con
el cristianismo, se perdió nuestro territorio y nuestra cultura. 
Para 1.950 llegada de la colonización a
invadir nuestro territorio, violar nuestras mujeres, descuartizada y utilizarlas
como mano de obra para la coca, raspar, reclutamiento de guerrillas y se
llevaron siembra de coca por cultivos tradicionales, violaciones, masacres se
dieron en ese entonces.
Daño por parte de las instituciones, eso es
de ahora, si no que lo puse ahí porque no tenía. eh, daño por parte de las
instituciones como el ORGANIZACIÓN PUBLICA2, Defensoría del Pueblo.
Tenemos problemas de lo del caso urbano
dice que tiene problemas, no nos dejan educar nuestros hijos. La Defensoría
perdiendo la identidad cultural también se ve afectada porque no permiten la
educación de los hijos de manera autónoma.
Aquí sigue hablando de lo mismo, dice que
somos afectados por las instituciones, nos quitan el derecho de corregir a
nuestros hijos, hay algo profundo ahí, porque no permiten que se eduquen a los
niños ni se les enseñe a los niños, se les quita ese derecho, el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y la
Defensoría y eso pues obviamente pues genera un problema cultural.
Para la persona que digo esto, dice que
esta es la mayor afectación porque incide en la pérdida cultural, es
significativo claro, porque no le permite el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 que pueda educar a 
sus
hijos.
Para 1.940 el ejército, siendo Presidente
Laureano Gómez, llegaba a las comunidades y violaba a las mujeres y mataba a
los niños.
Para 1.948 y 1.953 surgió la revolución de
los Llanos por los señores Guadalupe Salcedo y Dumar Aljure, en estos periodos
el racismo y la discriminación ha sido profundizada al desconocimiento del
derecho de los pueblos indígenas y los sometimientos, el exterminio de los
indios con la consigna de la LENGUA INDIGENA.
1.948, 1.953. Para 1.950 masacre en el río
------- se llamaba -------. En ----------vivían, los INDIGENA2 y los INDIGENA3, se
familiarizan circulando porque era nómadas, ahí se dieron las guahibiadas por
colonos y campesinos, nos vieron como salvajes por andar con el guayuco.
Llamaron a 16 habitantes de las cuales 3 eran tíos míos entre hombres, tíos
míos, ahí habían, entre hombres y mujeres y niños, invitaron a la fiesta les
dieron un trago negro, los emborrachaban y uno los mataron, hicieron un hueco
grande en el que los tiraron, 2 chamanes no se dejaron matar, no se dejaron con
ayuda de espiritualidad y...
Estoy rectificando, en -------, en el municipio
de la ----------fue que pasó eso. 
Eh, para 1.958 y 1.955 en ---------, hay
un punto que se llama ------------ -----------Vichada también, los indígenas se
defendían del gobierno porque el ejército con el gobierno quería acabar con los
indígenas, se defendían con puyas, lancetas, defendiendo las familias y el
territorio. -------- se llamaba antes el Vichada, nombre lengua. 
Para 1.930 fue cuando nos contó el
compañero la aplicación de lo que fue el canibalismo en el -------------que fue
donde se dio al inicio. 
El año 1.958 al 60 habitaban la zona de
LUGAR2 las familias de CONOCIDO19, los reforzaban mucho, por eso se iban
para la frontera, cuando hablamos de reforzaban, es que los masacraban, se daban
asesinatos y eso generó la disminución del pueblo INDIGENA2.
Por la fuerza pública que en su mayoría
eran negros, se daban violaciones, mataban a los esposos de la familia, quedaba
sola la tribu, quedó solo una tribu después de esa arremetida o de esa masacre,
por las violaciones y hechos por los negros se hizo cruce de INDIGENA2 con negros
que son algunos de los que hay hoy, mataban solos los hombres para dejar las
mujeres para violarlas.
Aquí tenemos una tarjetica antes y después.
Tenemos 1.950, 1.960, 1.980, 1.990, 2.000 y 2.010, esa es la tarea más chévere
que han hecho acá, mire todo aquí en una sola.
1.950 masacradas, LENGUA INDIGENA en -------,
1.960 masacrada, LENGUA INDIGENA ---------. Para 1.980 nació --------. Se
dice que ellos invadieron y amenazaban con los grupos ilegales en 1.980. 
Para 1.983 se conoció los grupos de las
FARC y la coca. Para el 2.000 en resguardo ---------- fuimos las víctimas con
los grupos de los cuchilleros, traquetos y paracos. Para 1.910 dice aquí, me
vine para LUGAR1 a LUGAR2 fundo mi casa en el resguardo --------.
Listo, seguimos aquí 1.960, sector llamado
así ---------...
TEST6: Hubo enfrentamientos no en el propio
Domo fue, fue en el resguardo ---------------, el enfrentamiento fue entre los Macacos
y los Cuchillos. Claro que ellos pasamos por el resguardo --------- y
descansaban en la comunidad de nosotros y eran de 1.600 a 1.300 hombres de los
Cuchillos y... [INTERRUP]
ENT: Espere, dígame en qué año para poderlo
escribir.
TEST6: El enfrentamiento fue en el 2.005
ENT: 2.005, por acá, dice que eran
enfrentamientos.
TEST6: Ahí fue cuando salieron, los
despojaron, pero menos mal que no hubo ningún muerto de los pueblos indígenas.
ENT: Espere. ¿Enfrentamiento entre quiénes?
TEST6: Entre los Cuchillos y los Macacos.
Macacos era, tenía el uniforme del color que carga usted, cuando usted entró,
yo pensé, cuando usted entró con esa camiseta creí que era Macaco [RISA]. Sí,
el uniforme era ese, azul oscuro, así como ese. Cargaban unos sellos aquí. Ahí
fue cuando despojaron a la población indígena INDIGENA3 y ahí era la cuna de mi
esposa que actualmente pues estoy viviendo acá en LUGAR2, fue cuando
los despojaron y actualmente despojaron ya totalmente y tocaron despojar de ese
lugar. 
ENT: ¿2.005?
TEST6: En el 2.005, en el mes de ---------.
ENT: ¿En qué zona?
TEST6: En la zona del resguardo --------------, en la zona de -------, zona de --------ya estaba... 
[INTERRUP]
ENT: Espere, hábleme despacio que usted
habla rápido.
TEST6: No sé mano, yo no sé por qué yo soy
así. 
ENT: Resguardo ----------- ¿qué?
TEST6: Resguardo --------------- de la zona
----------.
ENT: Zona -------------
TEST6: 2.005 en municipio de LUGAR1
ENT: Pero dice que no hubieron
afectaciones, digamos, a miembros de la comunidad. 
TEST6: Pues claro, hubo afectación porque
nos despojaron, porque hubo enfrentamiento dentro de la comunidad, dentro del
resguardo de la comunidad, pero menos mal que no cayó ningún líder, ningún
indio. 
TEST9: Claro que afectación en cuanto a
riesgo si hubo.
TEST6: Sí hubo, claro.
TEST9: Señalamiento a indígenas. De pronto
porque a nadie le paso, eso es otra cosa.
TEST6: No, a nadie le pasó. 
TEST9: Pero afectación sí en todo eso.
TEST6: Sí hubo afectación porque en ese momento
les tocaron abandonar sus cultivos ahí, sus casas, sus cosas, todo lo que
tenían ellos en su comunidad.
ENT: ¿Y volvieron o no?
TEST6: Al tiempo sí. Se fueron pa´ LUGAR2 y después al mes como que volvieron.
ENT: Voy a seguir leyendo con esto porque
no quiero gritar y, mejor dicho, bueno, ahí vamos, aquí pues no recuerdan nada,
si recuerdan y hace falta vamos apuntándolo ahí.
Para 1.967, 1.970 inicia el proceso de
legalización de los territorios con la figura de reserva [FIN DEL AUDIO 23:16]
 
 

