AUDIO341-VI-00014_(23479)
 
ENT: Empecemos
con tu nombre, TEST  
TEST: Mi nombre
es TEST Tengo 21 años. Soy hijo del Sargento Primero, FAMILIAR1 del Ejército Nacional 
Colombiano. Mi padre fue
secuestrado por la guerrilla de las FARC durante el conflicto colombiano, en el
año... la fecha fue el 21 de -------- de 1997. Cuando mi padre fue
secuestrado, mi madre estaba de 6 meses de embarazo de... de mí. Yo nazco 3
meses después de que mi padre lo secuestran, eh... El día en que yo nací, llega
una prueba de supervivencia de mi padre. Mi padre fue secuestrado en la base
militar de -------------, del Cerro------------------, en límites... Entre -------y el
departamento de Putumayo.
 
ENT: Ajá. 
 
TEST: Mi padre
estuvo secuestrado por cerca de 15 años por este grupo guerrillero, por las
FARC, eh... eh... Durante su cautiverio, mi padre me enviaba cartas, cuando la
guerrilla así lo decidía, enviar pruebas de supervivencia, mi padre me enviaba
cartas o videos. También me pudo enviar desde... desde el secuestro, tres
fotografías de él, que eso fue más o menos, como los primeros años de
secuestro, me envió unas fotos... creo que son de esas instantáneas, eso. Esa
fue la comunicación, pues, que yo tuve con él. Yo le enviaba mensajes a través
de la radio o de la televisión, creo que más escuchaba los de la radio.  
 
ENT: Cuéntame
un poco más esa... ¿cómo fue esa comunicación con tu padre?
 
TEST: Pues
era... era muy difícil, la verdad. Porque... en primer lugar, no era como que
yo le enviaba una carta y él, pues, en 1 mes, 2 meses o 3 meses me la pudiese
responder. Sino que... cuando la guerrilla así lo decidía, les dejaba enviar
pruebas de supervivencia. Al principio, eran... cartas. Al principio fueron
cartas, y ya las últimas pruebas de supervivencia de mi padre fueron videos, ya
grabados por la guerrilla de las FARC.  
 
ENT: Ajá. 
 
TEST: En estas
cartas mi padre, eh, me contaba sobre él. Mi padre fue quien me escogió el
nombre desde la selva, desde el secuestro. Él en una carta, él me escogió el
nombre, escogió a mis padrinos de bautizo. Desde la... también en las cartas,
pues él me expresaba su amor, su cariño y yo, a la vez, le respondía o trataba
de enviarle mensajes cada 15, cada semana... Un mensaje al mes. Así
sucesivamente... Eh, recuerdo una emisora que era la que tenía, pues, una buena
circulación en el país, si no estoy mal, eh... Y que... Me decía mi padre, en
una carta también, que se los envíe por ahí que es La Carrileta.  
 
ENT: Ajá. ¿Se
llamaba así la...?
 
TEST: No sé si
hasta ahora se llame así, pero sí se llamaba [INT]
 
ENT: Se llamaba
así la emisora: La Carrilera.  
 
TEST: [CONT] La
Carrilera, sí. 
 
ENT: Ajá. 
 
TEST: Y yo
llamaba y enviaba un mensaje y... ya, ellos sabían que lo transmitían en... en
la madrugada, porque se... se decía que, pues, a esa hora era que ellos los
escuchaban, los militares que estaban secuestrados escuchaban, más o menos, a
esa hora los mensajes. Entonces yo llamaba, en la tarde, lograba ver el
mensaje, les pedía que lo graben, y ellos ya sabían a qué horas emitir los
mensajes, que había un programa para los... para los secuestrados de la selva,
precisamente. Los militares que estuvieron secuestrados. Y yo enviaba mis
mensajes y también le contaba ya cuántos años tenía, en qué grado iba del
colegio, cómo me había ido en el colegio, trataba de... de contarle esas cosas,
con la esperanza siempre de que mi padre, los podía escuchar.  
 
ENT: Ajá. ¿Y
desde qué edad, más o menos, tú recuerdas esta...?
 
TEST: Más o
menos como... desde los 11 años, más o menos. Cuando mi padre muere, yo tenía
13 años, y trataba de enviarle, pues, mis mensajes a él. Y siempre [INT]
 
ENT: ¿Y tú los
preparabas con tu mamá?
 
TEST: No, no,
no, no. Siempre era lo que a mí se me ocurría en el momento.  
 
ENT: En el
momento, no los preparaban.
 
TEST: Sí, en el
momento, nunca los preparé. Siempre llamaba y le quería contar cómo me había
ido en el colegio, entonces le decía: "Papi, me va bien en el
colegio", o "Papá, por ejemplo este fin de semana estuve con mi
familia, estuvimos haciendo tal actividad, estamos bien". Nunca le dije,
pues, estamos mal o tenemos alguna dificultad. Siempre trataba de darle
noticias positivas, porque, pues, me imaginaba que estar en esa situación,
que... pues decirle cosas tristes, le afectaría.
 
Por ejemplo,
cuando murió mi abuelo, el papá de mi papá, él murió de cáncer, mi abuelo
paterno, no tuve el valor para decirle: "Papá, falleció el abuelo".  
 
ENT: Claro.
 
TEST: Se me
partía el corazón, el alma, pero no tuve esas fuerzas para decirle: "Papi,
mira, sucede esto. Estamos tristes, hay un sentimiento en la familia".
Obviamente que él se enteró, porque la muerte de mi abuelo fue noticia pública,
pero yo... trataba como darle buenas noticias, como de darle ánimo. Siempre le
decía que no perdía la esperanza de volver... de podernos encontrar y de
conocernos personalmente. Siempre, todos mis mensajes, tenían esa frase, de que
no... No importaría, pues, cuánto más nos espere el destino, pero siempre tenía
yo la fe en que nos íbamos a reencontrar.
 
ENT: ¿Y esta
relación con la familia de tu padre... estando él lejos... cómo fue, cómo?
¿Fueron cercanos tus abuelos? ¿No? ¿Con tu mami? ¿La familia de tu mamá?
 
TEST: Con... Yo
crecí, eh, con la familia de mi madre.
 
ENT: Ajá. 
 
TEST: Yo crecí
con la familia de mi madre, con el apoyo de mis abuelos maternos, de mi tía
materna. Ellos fueron ese apoyo hasta el final, hasta que mi padre murió, y
pues hasta ahora que sigo creciendo, y que sigo con mis actividades diarias,
ellos han sido el apoyo que siempre hemos tenido mi madre y yo. Ellos han
estado... Mi madre quedó en embarazo de mí muy joven.  
 
ENT: ¿Cuántos años tenía tu madre?
 
TEST: Tenía 15
añitos cuando quedó en embarazo.
 
ENT: ¡15 años!
Jovencita... 
 
TEST: Ella
estaba... Era muy joven, entonces, eh, mis padres... mis abuelos, se hicieron,
pues, como a cargo de nosotros, porque, lamentablemente, pues, la situación
económica no... no era la mejor para mi madre, porque... En primer lugar, no...
No se había casado con mi papá. Ellos vivían juntos pero no eran casados.  
 
ENT: Ajá. 
 
TEST: Entonces,
eh, en el ejército no estaba, pues, como tal así en los papeles, no aparecía mi
mamá, entonces lo que era los sueldos de mi papá, se los estaban dirigiendo a
mis abuelos paternos, y no a mi mamá. Por otra parte, también algo muy triste,
que fue que como... a mi padre lo secuestran, antes de que yo naciera, él no me
puede registrar con su apellido. Es por esto que a mí me toca, ya cuando yo
tenía unos 10 o 11 años también, hacer una... una filiación extramatrimonial,
que es que... con las pruebas de ADN se establece que sí es mi papá, porque se
hace a través de mis abuelos paternos, que sale que... pues sí soy nieto, y que
el juez ordena registrarme con el apellido de mi padre.  
 
ENT: O sea, ¿tú
tienes el apellido de tu padre desde los 11 años?
 
TEST: Desde los
11 años, si mal no recuerdo. No tengo bien ese dato, pero sú más o menos desde
los 11 años. Esto se logra a través del ICBF, el ICBF fue muy atento en ese
sentido, y me prestó la colaboración... Porque fue un proceso jurídico, en donde
se tuvo que demandar, para que yo pudiera ser reconocido con el apellido de mi
padre. Como lo digo, no fue porque mi padre nunca quiso, porque él siempre me
reconoció como su hijo en las cartas, pero ante la Registraduría, pues no podía
yo presentar una carta y decir: "Sí, póngale la firma, o el nombre de mi
padre". 
 
ENT: Claro.
 
TEST: Entonces,
fue un proceso legal, que yo tuve que afrontar, para poder tener el apellido de
mi papá. 
 
ENT: Ajá. 
 
TEST: Por otra
parte, también, pues siempre, mi padre me reconoció como su hijo, él siempre me
decía, me escribía, y decía TEST, y siempre me di a conocer como TEST, como con el apellido
de mi padre.
 
ENT: Ajá.
 
TEST: Entonces,
también fue, en ese sentido, y fue pues muy dura la situación con mi mamá,
porque pues... no era casada, no estaba reconocido yo, pues, con el apellido de
mi padre, pero mis abuelos siempre estuvieron ahí, mis abuelos maternos siempre
estuvieron ahí, nos dieron la mano cuando más lo necesitábamos, nos ayudaron, y
hemos salido adelante.  
 
ENT: ¿Tienen
una relación cercana con tus abuelos maternos?
 
TEST: Con mis
abuelos maternos, muy cercana.
 
ENT: ¿Y tías,
primos...?
 
TEST: Con...
mis abuelos maternos solo tienen 2 hijos, mi mamá y mi tía, y con mi tía, con
mi tía materna, también somos muy cercanos [INT]
 
ENT: Muy
cercanos. 
 
TEST: [CONT]
Somos, eh, prácticamente 2 amigos. Ella es un poco pues... de mi edad. No es
tan... no es tan madura, y siempre hemos tenido una buena relación, ella
también me ha ayudado mucho, ha estado en mis momentos más difíciles: estuvo en
la muerte de mi padre, estuvo en el secuestro apoyándome, cerca de los 15 años,
ella estuvo ahí dándome fuerzas, diciéndome: "No, esto va a terminar bien,
no pierdes la fe, no pierdas la esperanza", y así sucesivamente.  
 
ENT: Ajá.
Cuéntame un poco, TEST, ¿cómo ha sido... esta... digamos si tu madre ha
recibido apoyo? Tú mencionas ahora lo del ICBF, ¿sientes que en todo este
proceso del secuestro de tu padre hubo un respaldo que permita... digamos a tu
madre afrontar esto?
 
TEST: Por parte
del Estado... Eh... Pues el Ejército nos visitaba. Nos hacía unas visitas, más
o menos, cada 3 meses, cada 6 meses. En diciembre, se conmemoraba, pues, el 21
de ----------se conmemoraba un año más del secuestro de mi padre, y el ejército
celebraba una eucaristía, nos invitaban. Eso fue como el apoyo que recibimos
por parte del Estado.  Nos apoyó bastante el ICBF, que fue a través de los
abogados del ICBF que pude yo ser reconocido, pues, a través de una pelea legal
y tener el apellido de mi padre. Ése ha sido el apoyo por parte del Estado, por
parte de afuera.
 
ENT: ¿O sea
como estos espacios de encuentro...? [INT]
 
TEST: También
de la alcaldía, de la alcaldía de... También de la alcaldía de aquí de ------,
nos colaboraron bastante, en el periodo del alcalde CONOCIDO1, nos
otorgaron una vivienda, un subsidio, para acceder a una vivienda, porque no
teníamos casa, nosotros vivíamos con mis abuelos maternos, entonces nos
otorgaron un subsidio para acceder a una vivienda. Eso ha sido la ayuda que
hemos tenido. 
 
Después de la
muerte de mi padre, ya, pues, reconocido con el apellido de él, pues ya...
ya... las demás entidades que se crean a partir del proceso de paz, pues han
estado pendientes, también el Museo de Historia Militar, el Museo de Historia
Nacional, en donde quieren y han querido escuchar la historia de mi papá, donde
se han prestado... donde han estado atento para escuchar mi relato, para ser
transmitido a las demás personas, y precisamente, pues, para que lo que sucedió
con mi padre no se olvidara, y tampoco con los demás militares para que también
se visibilicen las víctimas militares, y como tal los militares también.
 
ENT: ¿Tú te
conociste con los otros familiares de los militares que estaban... pues que
estuvieron en ---------, conociste, habían otros niños, jóvenes que estaban en
situaciones similares?
 
TEST: Eh, en la
toma de ------ secuestran como, si no estoy mal, no recuerdo los datos
exactos, pero secuestran como a 18 soldados, y los 2 cabos, el resto fue
asesinado. Fue una toma muy... De las tomas más violentas que ha realizado la
guerrilla después de la de ------, eh, fue muy violento, por lo cual muere casi
toda la unidad, secuestran 18 soldados, y los 2 cabos, que era mi papá, y era
CONOCIDO2, CONOCIDO2 sale libre luego de muchos años también, pero los
soldados, en el tiempo de... del proceso de paz del presidente... En el despeje
de [INT]
 
ENT: ¿Pastrana?
 
TEST: [CONT] En
el despeje del Caguán, con el presidente Pastrana, cuando se realiza este
pro... se intenta realizar un proceso de paz, se llegan a unas negociaciones, y
liberan masivamente también... solo a los soldados, pero a los oficiales,
sub-oficiales, los dejan... Secuestrados. Mi padre como era un suboficial del
ejército, lo dejan todavía en cautiverio. Después de la liberación de los
soldados, yo era muy chiquito, no... era un bebé todavía, un niño, no, nunca
tuve relación con ellos, nunca los conocí, eso fue lo que... Pues, con la parte
de ellos.
 
He conocido
también, o tuvimos relación, pues entablamos conversaciones, con las demás
víctimas, de pronto, de los militares y de los policías, porque el ejército y
la policía, a veces hacían algún evento [INT]
 
ENT: De
conmemoración...
 
TEST: [CONT] De
conmemoración, de todos los... de todas las víctimas militares, y nos reunían a
los demás. 
 
ENT: Ajá. ¿Y
esa relación les ha permitido tener una red de apoyo o simplemente ha sido como
el encuentro?
 
TEST: Hm, no.
Solo es como un encuentro, como mira quién fue tu familiar, quién es.  
 
ENT: Ya. 
 
TEST: Hace
cuánto tiempo lo tienen, y ya, pero nunca he sido tan... nunca fue tan... se
presentó una unión que pueda decir, no, sí, nos estamos aquí, nos apoyamos, y
toda la situación. 
 
ENT: Ajá.
Cuéntame cómo fue para ti, de niño, porque, desde los 11 años, digamos que
tienes como la conciencia como de escribirle las cartas, ¿cómo fue para ti, de
niño, de joven, y ahora, como vivir todo este proceso? ¿Para ti qué ha
significado?
 
TEST: Pues
siempre ha sido muy duro, y creo que antes era más, porque desde niño... yo
siempre... eh, eh... yo empiezo a entender más o menos lo que es un secuestro,
dónde está mi papá, que es cuándo yo me pregunto, es cuando yo entro al
colegio, porque yo le digo a mi mami: ¿Dónde está mi papá? ¿Por qué mis amigos
van al colegio con sus padres y el mío no está aquí? Entonces, mi mami ya me
empieza a contar la historia de que mi papi es militar, de que mi papi, pues,
eh, lo tiene la guerrilla, no recuerdo bien pues las palabras exactas, pero
ella me trata de hacer entender esta situación, por la que estamos... [INT]
 
ENT: Siendo tú
muy chiquito. 
 
TEST: [CONT]
Siendo yo muy chiquito y siendo ella tan joven, a explicarle a su hijo, pues la
situación por la que estábamos pasando.  
 
ENT: Ajá. 
 
TEST: Desde
entonces, pues, ya... Luego los medios de comunicación también empiezan a
buscarme, porque nosotros asistíamos, como te digo, los 21 de ---------------,
asistíamos a las... 
 
ENT: A las
misas. 
 
TEST: A las
misas que realizaba el ejército. También, se empezó a hacer... habían muchos
secuestrados, tanto civiles como militares, habían muchos secuestrados, habían
muchos desaparecidos, que nadie sabía dónde estaban. Toda la gente empezó
también a reunirse, a hacer manifestaciones en contra de la guerrilla, a hacer
manifestaciones pidiendo la paz para Colombia, entonces yo iba, yo asistía. Se
empezó también a hacer... [INT]
 
ENT: ¿Siendo un
niño todavía?
 
TEST: [CONT]
Sí, siendo niño. Sí, yo tenía 10, 8 años, más o menos, y yo iba con camisetas
blancos, con la fotografía de mi padre en las camisetas, con globos, con
pancartas. Eh, yo hablaba con los medios de comunicación a esa edad, eh,
mándandole un mensaje a la guerrilla, mándandole un mensaje al gobierno,
mándandole un mensaje a mi padre. Eh, yo hacía esas cosas, ENT. A mi corta
edad, yo hablaba ante los medios de comunicación, pidiéndole a la guerrilla, y
muchas veces con lágrimas en los ojos, pidiéndoles que por favor lo liberarán,
que me permitieran conocerlo.  
 
ENT: ¿Y eso tú
sientes que te formó, digamos, en el liderazgo que tienes ahora? ¿En la
decisión de estudiar Derecho?
 
TEST: Puede que
sí, no lo he pensado muy bien. Tal vez sí fue lo que me formó, pero lo que sí
sé es que... me hizo madurar a tiempo. Me maduró más rápido: porque yo ya
empecé a saber qué era un secuestro, yo dejé de hacer lo que muchos niños a esa
edad harían, que es, no sé, jugar, ir a los parques, no digo que nunca lo hice,
sí lo hice, pero también hice lo que todos no hacen, que es pararse en una
plaza pública, a hablarle a muchas personas, pidiendo la liberación de su
padre, pidiendo a la guerrilla que se lo dejen conocer, o que le envíen una
prueba de supervivencia, que ya era mucho tiempo de lo que no sabíamos nada,
que nosotros queríamos saber cómo él estaba.  
 
ENT: Claro.
Tenías ese valor de estar frente a los medios de comunicación, de...
 
TEST: Acerto.
Hicimos con el alcalde de ------------------ mi padre es de un lado de [INT]
 
ENT: ¿De
-------?
 
TEST: De
Nariño, de un lado de Nariño, que es el departamento, el municipio se llama
-------, mi padre es de allá, toda la familia, pues, de mi padre estaba por
allá, pues vive en -------. Hay otros familiares que viven aquí en... viven aquí
en ------, pero pues en general son de allá. Con el alcalde, no recuerdo bien
las fechas, se me van, por el tiempo tal vez, eh, se hizo una caminata, una
marcha, desde ------- hasta ------ exigiendo la liberación de mi padre.  
 
ENT:
¿¡Caminando!?
 
TEST:
Caminando. Caminando.
 
ENT: Esos son
muchas horas de caminata.
 
TEST: Salimos
como a las 6 de la tarde, y llegamos a ------al mediodía, más o menos,
mediodía, 2 de la tarde.  
 
ENT: ¿Caminaron
toda la noche?
 
TEST: Caminamos
toda la noche. Fue mucha gente de ------- y cuando íbamos hacia acá, en el
camino se nos iba uniendo más gente, también asistieron aquí en ------ personas
víctimas también, que pedían la liberación de sus seres queridos, o que querían
saber dónde estaban sus seres queridos, muchas madres que estaban... que pedían
información de sus hijos que habían sido desaparecidos.
 
ENT: ¿Y qué
edad tenías tú en esa caminata? ¿Te acuerdas, más o menos?
 
TEST: No, no me
acuerdo. 
 
ENT: ¿Pero eras
niño todavía?
 
TEST: Sí,
tenía... yo creo que tenía unos 11.
 
ENT: 11.
 
TEST: 10 años,
tal vez. Yo era muy niño.  
 
ENT: ¿Y
caminaste...?
 
TEST: Y caminé
desde allá con ayuda, pues, de las personas, eh, pues porque íbamos a mi ritmo
despacio. Estuvo la Defensa Civil, pues ahí apoyándonos, eh, la policía,
apoyándonos, estuvieron las organizaciones, y con el alcalde. Fue una idea que
surgió a partir de la colonia --------- que está radicada aquí en ------ y la
alcaldía de --------.
 
ENT: Y la
alcaldía de --------...
 
TEST: Y el
alcalde de -------. Llegamos hasta aquí a ------exigiendo la liberación de mi
padre. 
 
ENT: Ajá. ¿Esa
fue una experiencia así significativa?
 
TEST: Esa fue
una experiencia muy significativa porque yo era un niño, y... y tuve que hacer
algo para visibilizar a mi padre, para que se den cuenta, para ver si la
guerrilla se conmovía, que era lo que yo les decía: "Pónganse la mano en
el corazón y miren a este niño que les habla y les pide la liberación de su
padre". Lamentablemente, la guerrilla nunca me escuchó. Nunca me
escuchó. 
 
ENT: Y sentir
ese apoyo de la gente, cuán... mucha gente caminó.
 
TEST: Fue mucha
gente, y cuando llegamos aquí a ------fue demasiada gente, también. Al igual
que sentí el apoyo de toda la gente, el día que mi padre fue asesinado,
porque... cuando... Mi padre fue asesinado en el departamento de Caquetá, y
cuando ya se lo trae aquí a ------ se lo vela en el Batallón, en la UNIDAD MILITAR DEL 
EJERCITO1,
que es ahora. Afuera del Batallón había demasiada gente. Toda la gente llevaba
trapos blancos, banderas blancas. Muchas personas lloraban. Lloraban, porque me
habían visto crecer en la televisión, y para mí era... era ver esa gente que,
de cierta manera, sentían lo mismo que yo, la tristeza de... de no haber
podido, pues, conocer a mi padre. Ellos sentían la tristeza de... de que me
vieron crecer y tampoco pudieron ver ese encuentro. Porque siempre se
imaginaban que yo con mi padre, nos íbamos a encontrar, de que de pronto nos
íbamos a dar ese abrazo que yo tanto le pedí a la guerrilla que me dejen dar.
Entonces fue... fue ese apoyo, de toda la gente, de toda la ciudad de ------[INT]
 
ENT: ¿Tú ahí
tenías 13 añitos?
 
TEST: [CONT] De
la gente de ------- también. Cuando mi padre fallece, yo tenía 13 años.
 
ENT: ¿Y ahí ya
estabas en qué grado del colegio?
 
TEST: Yo estaba
en Octavo.
 
ENT: ¿En qué
colegio estudiaste tú?
 
TEST: Estudié
en la ISTITUICION EDUCATIVA1, estuve ahí desde grado Segundo de
Primaria, y hasta terminar que fue once. También mi colegio me apoyó bastante.
Siempre estuvo muy apresto conmigo, fue muy solidario porque a veces yo tenía
que viajar, entonces me daban permisos fácilmente. El rector... el magister
CONOCIDO3 fue una gran persona conmigo, siempre estuvo presto para
colaborarme, al igual que mis profesores, mis coordinadores, mis compañeros,
incluso también, desde el colegio, una personera hizo una marcha.  
 
ENT: ¿Una
personera del colegio?
 
TEST: De mi
colegio. Hizo una marcha pidiendo también la liberación de mi padre. O sea,
nunca estuve solo. Siempre hubo gente a mi alrededor que se solidarizó conmigo
y me apoyó.
 
ENT: Ajá. ¿Y
esta marcha la hicieron con los compañeros de tu colegio?
 
TEST: Sí, la
hicimos con los compañeros de mi curso, de mi colegio.  
 
ENT: Ajá. 
 
TEST: Fuimos
hasta la... Salió desde el colegio hasta la plaza de -------. En donde fue,
terminó. Y pues todos llevaban camisas blancas, bombas y pedíamos la liberación
de mi padre y de los demás secuestrados.  
 
ENT: ¿Y ahí en
la normal entonces te graduaste?
 
TEST: Sí, me
[INT]
 
ENT: ¿Como
normalista?
 
TEST: Me gradué
como normalista [INT]
 
ENT: Pero no
seguiste con la docencia, porque ellos para profes, ¿no cierto?
 
TEST: Si tú
quieres, terminas once y sigues el ciclo complementario y puedes ejercer como
profesor, pues si no, tú te gradúas y... pues sigues otra carrera. Mi idea era,
al principio, era ser aviador, militar, yo quería entrar a la Fuerza Aérea.
 
ENT: ¿Querías
ser militar? 
 
TEST: Sí,
quería seguir los pasos de mi padre, pero desde la aviación. Me gustan mucho
los aviones. Me gusta esa experiencia. Lamentablemente no pude, pues no sé, de
pronto por cosas del destino, decidí también, pues, como ya no pude ingresar a
la Fuerza Aérea, decidí estudiar Derecho, también para ver en qué sentido y
cómo se le puede contribuir a esta sociedad para su desarrollo, para defender
de pronto a las personas que se les han vulnerado sus derechos, para ayudar a
las demás personas que... que han pasado por... por mi misma situación, que
espero que no, no tengan que pasar, en el futuro.
 
ENT: Ajá. Para
ti, para ti TEST, cuéntame, ¿qué sería... digamos, cómo te imaginas, cómo te
gustaría que fuera Colombia en el futuro?
 
TEST: Siempre
he pensado, porque así lo creo, Colombia es un país de gente grande, de gente
berraca, de gente muy inteligente. Lamentablemente, eh, hay decisiones que se
tomaron en el pasado, que nos han llevado hasta los más de 50 años de
conflicto. Pienso que debemos superar el conflicto para que así Colombia pueda
surgir y salir adelante. Para surgir, porque este conflicto ha dejado muchas
personas muertas, muchas personas heridas, muchas víctimas. Ha dejado mucho
odio, mucho rencor, creo que debemos superar esto, para que así Colombia pueda
salir adelante, pueda su gente progresar, para que llegue el gobierno hasta las
partes donde no hay mucha presencia estatal, y así pueda haber una ayuda
social, así pueda... eh, estas partes que están alejadas, de pronto, del
centro, de las capitales, puedan tener sus recursos, para que la gente progrese
y salga adelante. Porque una de las cosas que hace también el conflicto es la
desigualdad, ¿no?
 
ENT: Claro.
Ajá. Y para ti, ¿cómo crees, digamos, cómo crees que la ORGANIZACION PUBLICA1,
después de lo que hemos conversado de esta tarea que tenemos dentro de la
ORGANIZACION PUBLICA1, cómo crees que se debería... qué debería tratar de hacer la 
ORGANIZACION PUBLICA1
para que... para que esto se cumpla, para poderle aportar a ese... a ese sueño
de una Colombia distinta?
 
TEST: En primer
lugar, está bien lo que se está realizando, que es escuchar a todas las partes:
actores del conflicto, víctimas del conflicto, escuchar sus historias,
porque... cada quien tiene su forma de ver el conflicto, y cada persona que
participó o que lo miró desde afuera también lo va a ver distinto, y también
las victimas. Pero lo importante de esto, es hacer como una reparación en donde
se deje a un lado el odio por la otra persona. Puede ser entre el Estado y la
guerrilla, o puede ser entre las víctimas y la guerrilla, incluso las mismas
víctimas de la guerrilla. Por mi parte, a mí me duele mucho la muerte de mi
padre, es algo que nunca se me va a olvidar, ni todo el sufrimiento que yo tuve
que pasar y mi familia tuvo que pasar, con el secuestro, y la muerte de mi
padre. Pero yo sí quiero ver a Colombia en otro estado, ya sin tanta violencia,
sin tanto conflicto, que los recursos lleguen hasta donde tienen, deben llegar
hasta los municipios donde deben llegar para que estos progresen, porque como
lo dije: la desigualdad va a ser un detonante para que esto siga presentándose
y no podamos superar la violencia.  
 
ENT: Claro.
 
TEST: También
un punto importante que yo pienso es la corrupción que se presenta a nivel de
las instituciones del Estado, superando esto, también, así se pueden asegurar
algunas cosas para los municipios que estos sigan, y surjan adelante.
 
ENT: Ajá.
 
TEST:  Eh,
es una reconciliación la que yo pienso que se debe hacer, entre todos. Entre
todos. Las personas que vivimos en carne propia. Los actores del conflicto. Es
mirarnos y reconocernos. Reconocerse los actores. Decir: "Sí, nosotros
tuvimos la culpa, hemos fallado". Decir, el Estado también: "Sí, es
nuestra culpa, nosotros no hemos estado pendiente" o no sé por las causas,
pero al reconocer, y así mismo saberse perdonar, y saber, eh, tratar de cambiar
las cosas. Ya no seguir con la cadena de violencia que se ha generado durante
todos estos años, el derramamiento de sangre, tratar de superar eso.  
 
ENT: Ajá. Para
ti, también, digamos este proceso ha significado crecer como persona, ¿cierto?
Como lo estás ahora expresando como un estudiante de Derecho, como... digamos
en la formación que te ha permitido todo este proceso, ¿en la vida de tu madre
tú reconoces que hay también un tipo de impacto, digamos, en este proceso?
¿Cómo la ves a ella? ¿Cómo... cómo está ella?
 
TEST: Pues la
miro desde afuera, porque no sé qué sienta ella. Pero sí sé que es una mujer
muy luchadora, muy berraca, que también desde su corta edad supo sacar a su
hijo adelante, supo inculcarle unos buenos valores y principios. Le ha dolido,
también, todo lo que a mí me ha dolido. A ella le duele, pienso yo, ver a su
hijo llorar. El secuestro de su padre, pedirle a la guerrilla que por favor se
lo libere, que les lloró muchas veces y les suplicó que... que por favor lo
liberaran. Y también le dolió la muerte de mi padre, al verme a mí, que estuve
destrozado, devastado. Pero igualmente fue mi fuerza y mi motor para salir
adelante. Y lo mismo le he tratado de expresar a ella, pues que... que yo voy a
estar ahí con ella siempre. Tenemos una buena relación los dos [INT]
 
ENT: Son muy
cercanos, ¿sí?
 
TEST: Somos muy
cercanos. Y es precisamente también eso porque, es lo que yo pienso.
  
ENT: Ajá. 
 
TEST: O sea, no
tuve a mi padre, no tuve la oportunidad de conocerlo, de compartir con él. Pero
tuve a mi madre, y ha sido mi apoyo durante todos estos años, y creo que lo va
a seguir siendo. Eh, siempre le he dicho a ella que la quiero mucho. Y también
le digo que para mí ha sido duro la muerte de mi padre, y ha sido muy duro el
secuestro de mi padre, pero que ella ha sido una persona muy fundamental en mi
crecimiento como persona, en mi crecimiento como niño, en mi desarrollo,
porque, de pronto, eh, yo no estuviera ahorita donde estoy si no hubiera sido
por ella y por su apoyo. Entonces, fue muy importante, muy valioso su compañía,
su amor, su cariño. 
 
ENT: Ella debe
estar muy orgullosa del hijo que tiene ahora.  
 
TEST: [Risas]
Pues, seguramente lo está y pues... eso es... ese es mi... también como una
idea, ¿no? Que mi madre y
mi padre... Mi madre se sienta orgullosa de la persona que ella crió, de la
persona que ella formó, y también mi padre se sienta muy contento. Eh, tengo la
esperanza y guardo la fe de que él se encuentra en el cielo con Dios. Yo soy
católico, y siempre pienso que mi padre es mi angelito de la guarda, que me
guía los pasos y me cuida, entonces siempre estoy ahí, pensando en él, que él
desde el cielo mira mis acciones, que se siente orgulloso.  
 
ENT: Estoy
totalmente seguro que se sienten muy orgulloso de ti, TEST. Muchísimas
gracias. 
AUDIO
341-VI-00014_(23491)
 
TEST: La muerte
de mi padre sucede el 26 de -------- del 2011. Para mí fue una noticia muy
dura, muy devastadora, porque... siempre pensé en el encuentro que íbamos a
tener, no importaría cuánto tiempo nos... nos tardara más. Pero que, al
final,  mi padre iba a salir con vida, y que nos íbamos a poder abrazar,
nos íbamos a poder conocer y compartir. Eh, cuando me entero del asesinato de
mi padre es un golpe muy duro para mí. Yo tenía 13 años. Era un niño todavía y
enterarme de esa manera, y, sobre todo, por la lucha que yo había dado en busca
de la liberación de mi padre. Saber que esta gente nunca me escuchó, y que sin
embargo, lo asesinó. Fue muy duro, eh... Traté de alejarme un poco de los
medios de comunicación, porque pues... si yo daba una entrevista, era con el
fin de que... sintiera la guerrilla de pronto una presión, al ver a un niño que
les suplicaba la liberación de su padre, y también para que mi padre me pudiese
ver o escuchar. Porque daba entrevistas a la radio, a los periódicos, a la
televisión. 'Tonce era... De pronto, mi padre me escuche en esta emisora, o de
pronto mi padre mire esta noticia en el periódico, no sé, de pronto. Eh...
 
ENT: ¿Ya
después no tenía para ti mucho sentido?
 
TEST: Ya
después del asesinato de mi padre, yo decía, bueno, ya para qué. Mi padre ya no
me va a ver, mi padre ya... ya no va a saber lo que yo estoy haciendo por él.
Entonces yo trataba de alejarme de los medios de comunicación; sin embargo,
habían fechas como las del 26 de ------------, que el ejército celebraba o
conmemoraba una eucaristía, pues, por el asesinato de mi padre, en donde iban
los medios de comunicación. Yo daba una entrevista, daba las entrevistas,
también cuando... durante el proceso de paz, muchas veces me buscaron, los
medios de comunicación, para saber mi punto de vista, qué pensaba yo al
respecto.
 
ENT: ¿Del
proceso de paz con Pastrana? ¿De ese o del actual?
 
TEST: No, no.
Del Proceso de Paz. Porque mira, lo asesinan a mi padre, el 26 de ----------------
del año 2011. 
 
ENT: Del 2011. 
 
TEST: Y al poco tiempo, las FARC se siente a
negociar con el gobierno en Cuba. Y fue el asesinato de mi padre, para mí,
eh... un boom, no sólo en Colombia, sino en el mundo entero. Una noticia muy
dura que... que circuló por todo el mundo. Porque también me... en las fechas
del asesinato de mi padre, me entrevistaron medios de comunicación a nivel
internacional. Y anteriormente también me habían entrevistado medios de
comunicación de otros países, que de pronto miraban el conflicto interno que
vivía Colombia. Y como siempre fue... eh... una noticia que un niño de poca
edad pidiera la liberación de su padre, entonces estos medios de comunicación
daban a conocer esto a los demás países, y cuando lo asesinan a mi padre, todo
el mundo se enteró. Entonces, la guerrilla, también, no sé si de pronto fue la
presión, o porque ya quería una salida, pues, política y no militar, y se
sientan a hablar con... con el gobierno del expresidente Juan Manuel Santos. Y
ahí fue donde... eh... se... lo que duró el proceso que fue la firma, hasta el
2016, si mal no recuerdo, y durante ese tiempo, pues hablaban... se hablaban de
muchos temas, se hablaban de cómo iba ser, de... se iban planteando pues las
posibilidades, y los medios de comunicación me buscaban para saber yo qué
opinaba o qué pensaba cuando se trataba al respecto de las víctimas y toda la
cuestión. 
 
ENT: ¿Y tú en ese momento tenías la disponibilidad,
digamos, de hablar con ellos o no te interesaba...? [INT]
 
TEST: En ocasiones sí. En otras ocasiones no,
porque pues yo miraba también que la guerrilla pues a veces se burlaba de las
víctimas, de los militares, y a mí me dolían esas cuestiones, entonces decía:
no, yo no quiero hablar. Igualmente, pues no me escucharon cuando mi padre,
cuando les pedía que por favor liberen a mi padre, ¿me van a escuchar ahora? Lo
dudo mucho. En otras ocasiones sí hablaba, y trataba de hacer llegar mi
mensaje, pues, a través de los medios de comunicación.  
 
ENT: ¿Y cuál era tu mensaje en ese momento?
 
TEST: Que yo
estaría... estaba de acuerdo con la paz de Colombia, porque era... es algo
necesario, pero que había que tener en cuenta muchos aspectos, que no se les
diera, eh, tantas libertades a las FARC, por ejemplo que no paguen cárcel,
porque se decía que no iban a pagar cárcel. Entonces yo decía, mire, cometieron
crímenes de lesa humanidad, por ejemplo en mi caso, fue un crimen de lesa
humanidad que se cometió con mi padre, conmigo. Y así, hay miles de casos más.
Y me parece injusto, hasta ahora, que ellos, eh, salgan exonerados de toda
culpa, por lo menos, o indemnicen a las víctimas, o paguen sus crímenes con
cárcel. 
 
ENT: Ajá. 
 
TEST: Me parece a mí.  
 
ENT: Tú me contabas que tenías la expectativa de
que tu caso sea presentado a la JEP, ¿cierto?
 
TEST: Tengo la esperanza, y así lo he dicho en
varios medios de comunicación, en donde la JEP escuche mi historia, así como
escucharon a la de Ingrid, así como han ido muchas personas víctimas a relatar
su historia, ya que no me tuvieron en cuenta cuando fue el proceso en Cuba,
porque también llevaron a víctimas, pero no... no me escucharon, y no... no me
permitieron hablar allá. Espero que ahora, la JEP sí me escuche, para que así
también se esclarezca y se sepa la verdad de lo que sucedió con mi padre, el
día de los hechos, quién lo secuestró, y todo... y quién lo asesinó.
 
ENT: Ajá. Tú... al presentarse algo, ehm, digamos,
tú me has contado cómo se ha buscado este tipo de justicia, ¿cierto? Como en el
caso del Proceso de Paz. En el momento en el que tú piensas que se presentaría
a la JEP, ¿tú qué esperarías que se resuelva? ¿cómo se...? ¿cómo piensas que tu
caso puede resolverse allí?
 
TEST: Eh, podría la JEP, no sé, de pronto,
identificar a los agresores, identificar al frente o al comandante que ordenó
el secuestro de mi padre el 21 de -------- del 97, y también quién lo tuvo
secuestrado todo ese tiempo, ¿qué frente?, ¿qué personas? De pronto, ellos
digan, "Sí, yo reconozco que tuvimos a tu padre", de pronto, que me
cuenten cómo era él, si él de pronto... cómo era su actitud al verse
secuestrado, encadenado, con estas personas. También que me cuenten, qué
sucedió el 26 de ------------ del 2011, cuando mi padre fue asesinado.  
 
ENT: ¿A ti te interesa también como tener una
memoria de lo que fue ese periodo tan largo?
  
TEST: Sí, correcto. 
 
ENT: ¿...del cautiverio de tu padre?
 
TEST: Más o menos por dónde tanto lo tuvieron a mi
papá secuestrado. Que me digan la verdad al respecto. Yo sé que, por las
personas que han salido, que... que estuvieron encadenados. Si mi padre alguna
vez estuvo enfermo, ¿se le prestaron los servicios médicos? Los más mínimos,
porque lo dudo mucho. Por ejemplo, hay... hubieron algunos soldados que le
contaron a mi madre, que cuando fue la toma de ---------, a mi padre le
afectaron, no sé si tobillo, en una pierna, unas esquirlas de granada, y que mi
padre había sido... eh... lo habían llevado unos guerrilleros cargado. Entonces
quisiera saber todo, todo al respecto. Cómo fue ese secuestro... Durante el
tiempo que estuvo secuestrado. También me gustaría demasiado saber el día de
los... del asesinato. Tengo entendido que fue que unas tropas del ejército iban
patrullando una zona, y se encontraron supuestamente con el campamento que
tenía a mi padre secuestrado y entre el cambio de disparos, la guerrilla los
asesinó. Quisiera saber... cómo fue... cómo fueron los hechos.  
Y pienso yo, que los responsables, deberían de...
de pagar, por su crimen.  
 
ENT: Ajá. ¿Qué te gustaría que pasara con esas personas
responsables de lo que pasó?
 
TEST: Me gustaría escucharlos. Saber el por qué.
Por qué lo asesinaron. Si ya estaban rodeados, de pronto, del ejército, por qué
la toma guerrillera fue con tanta sevicia. Es una de las tomas guerrileras...
el cerro de ---------es una de las tomas más sangrientas, donde... las personas
que sobrevivieran, los soldados que salieron cuentan que... al teniente de la
unidad lo explotaron con unas granadas. Hubieron muchos muertos en esa toma.
Fue una toma muy violenta. Saber por qué tanta sevicia contra una base que solo
cuidaba unas torres de comunicación, y una de la aeronáutica civil. Eso era lo
que cuidaban, en ese cerro. Y, sobre todo, y eso es importante también para...
para dejar el odio a un lado, ¿no? Si a ti te cuentan la verdad, el porqué y no
te tienen... simplemente con una incertidumbre de qué pudo o qué fue lo que sucedió,
con meras especulaciones, te cuentan la verdad de los hechos. Y pienso que esto
también ayudaría a la reconciliación de Colombia. No solo en mi caso, sino en
todos. Porque estoy seguro que muchas víctimas eso es lo que piden. La verdad.
Qué pasó. Con los desaparecidos. Qué pasó. Por qué se los llevaron. Quién se
los llevó. Y eso es lo que yo también pido: la verdad.  
 
ENT: La Verdad. Ajá.  
  
TEST: Y que paguen. O sea, no me parece justo,
tampoco, que por decir, el comandante que secuestró la base militar... que
atacó la base militar, o el frente que atacó la base militar en el... el día
del secuestro de mi padre, no tenga ningún castigo. Después de que hubieran
muchos muertos, no tenga ningún castigo; que fue con tanta sevicia, no tenga
ningún castigo. O el grupo guerrillero que tuvo a cargo el secuestro de mi
padre por... cerca de 15 años, no tenga ningún castigo. Las personas que lo
asesinaron. Porque, si bien hubo un enfrentamiento, alguien tuvo que disparar
el arma que asesinó a mi padre. Alguien tuvo que disparar las armas que
asesinaron a los otros 4 militares que murieron con mi padre.
 
ENT: ¿Y cuál es el castigo que tú piensas que ellos
deberían tener?
  
TEST: [Pausa: 11:21 - 11:29] Pensaría yo que...
deberían de pagar cárcel, ¿no?
 
ENT: Ajá. 
 
TEST: Porque tampoco... es justo que acaben con la
vida de un ser humano. Que le quiten su juventud a un ser humano, porque cuando
mi padre fue secuestrado tenía... 21 años. Más o menos, 21, 22 años. Estuvo
toda su juventud en una selva. Aislado. Solo. Y eso es lo que a nosotros nos
duele, porque... eh... estar solo, aislado en una selva, con frío, con... a
veces cuando llueve sin poderse escurrir de la lluvia, encadenado, porque eso
se decía que los tenían encadenados porque de pronto se escapaban. Entonces los
encadenaban a un árbol. Un ser humano encadenado a un árbol, por días. Y así
mismo tenían que caminar cuando los trasladaban de un lugar a otro. Iban encadenados.
No son condiciones dignas para un ser humano.  
 
ENT: Claro. 
 
TEST: ¿Y cómo pretenden, entonces, que quienes
cometieron estos crímenes simplemente... sí, se los escuche, se los perdone y
se los indulte, no? O se les ponga hacer un trabajo de resocialización, no sé,
de pronto, en un campamento o en otras cosas. No sé qué se tenga previsto para
estas cosas. No me parece justo.  
 
ENT: Ajá. ¿Cómo
crees tú, TEST que ese sufrimiento que has vivido tú, que ha vivido tu
madre, tu familia y las otros familiares podría... podría ser reparado?
 
TEST: Hay
muchos casos en donde... eh... las familias dependían de esa persona que fue
secuestrada o fue asesinada. Dependían económicamente. Muchas personas, porque
lo he escuchado, quieren una reparación económica también. Otros queremos una
reparación, de verdad, económica o simbólica, simbólica, pues en mi caso, se ha
hecho muchas cosas. Por ejemplo se hizo un monumento en memoria de las víctimas
del conflicto armado, y entre esas personas está mi padre. Se hizo un monumento
aquí en la ciudad, que es aquí en el --------------- está por un lado la cara
de mi padre, y por los otros lados están víctimas. Eso para mí es reparación,
también. Pero quiero saber, en mi caso, la verdad de lo que pasó.
 
ENT: ¿La verdad
para ti sería lo que más permitiría reparar ese dolor?
 
TEST: La verdad
de lo que sucedió... Claro, porque mira que ya... ya nos estarían diciendo,
mire, pasó esto, esto fue lo que sucedió, estas personas fueron las que
secuestraron a su padre, estas personas fueron las que lo tuvieron secuestrado por
mucho tiempo, y estas personas fueron las que lo mataron. Otras personas piden
la verdad... Es que... Es algo muy complejo, y son muchos casos, y todos
pedimos algo distinto, tal vez. También sé que... la guerrilla, eh, con
negocios del producto del narcotráfico tuvo mucho dinero, ¿dónde están esos
dineros? Deberían de utilizarse para reparar a las vícitmas. Debería de usarse
esos dineros para la reparación de las víctimas. Porque para nadie es un
secreto que la guerrilla traficaba droga.  
 
ENT: ¿Y qué piensas tú, TEST, que se debería
hacer para que esto no se repita? ¿Para que no vuelva a ocurrir?
 
TEST: Como lo dije anteriormente, para que esto no
se repita en Colombia y podamos avanzar, debemos de contarnos la verdad y
reconciliarnos entre todos. No va a ser fácil perdonar, porque no es fácil
perdonar a alguien que a ti te mató un padre, un hermano, un hijo. No va a ser
fácil. Pero debemos dar ese esfuerzo, De saber qué fue lo que pasó. De contar
con una reparación integral. Tanto de las FARC como del Estado, una reparación
de verdad, para que así, tú digas, sí, de pronto, me tocó vivir esta situación,
en mi caso, por ejemplo. Sí, mi padre fue secuestrado, fue asesinado, pero
miren, a mí me repararon de esta forma. Obvio, lo material o lo simbólico de
pronto no va a recuperar a nuestro ser querido, pero sí ayuda a mitigar un poco
el dolor. Miren, por ejemplo, éste es el monumento que le hicieron a mi padre,
yo sé que mi padre no lo voy a recuperar, pero la gente que pasa por este lugar
sabe quién es él, sabe quién es el FAMILIAR1. Entonces, ayuda
tampoco un poco a mitigar ese dolor.  
 
ENT: Claro. ¿Crees que es importante que otros
niños y niñas conozcan de esto que ha sucedido?
 
TEST: Es importante que conozcan, porque todos
sabemos que las personas que vienen atrás de nosotros son el futuro de lo que
está por venir. Porque de ellos es lo que nosotros les vamos a dejar. Entonces,
si nosotros empezamos a contar nuestra historia de lo que sucedió, de lo que
nosotros pensamos que ya no se debe repetir, para que no se desencadene otra
vez la violencia, las personas que vienen atrás van a decir, miren, esto es lo
que  pasó. No hagamos esto o no hagamos lo otro. Tengan un poquito más de
consciencia los dirigentes políticos y así pues... Avanza el país, y avanza la
gente. 
 
ENT: Claro. Sí es... Son historias que pueden
aportar mucho a este país.  
 
TEST: Son historias que le aportan mucho, llegadas
a ser contadas, llegadas a ser escuchadas.  
 
ENT: ¿Quieres decir como... algún mensaje final
para ORGANIZACION PUBLICA1, pensando también como en este espacio de encuentro con 
otros
jóvenes, con otros niños?
 
TEST: A la sociedad en general, yo quisiera
decirles que... si escuchan mi caso, o si conocen de mi historia, lo escuchen
con atención. Porque no fue fácil para mí seguir una lucha por la liberación de
mi padre desde una corta edad y luego enfrentarse al asesinato, pero a pesar de
eso, yo pude salir adelante, y... y ese es ese mensaje, que a veces la vida nos
da pruebas, muy difíciles de superar, hay pruebas más duras que otras, pero que
nosotros estamos en la capacidad de afrontarlas de la mejor manera posible,
para aportarle así también al país, o a las demás personas. En mi caso, pienso
que mi testimonio, para las personas que lo escuchen, van a pensar que yo soy
una persona muy fuerte y que, si de pronto están pasando por un mal momento, se
van a acordar de mí, van a decir: "No, a TEST le pasó esta situación, le
tocó vivir algo muy duro, y él pudo salir adelante, ¿yo por qué no?" Ése
sería mi mensaje para los demás. Y obviamente que   cambiemos muchas cosas,
para que no se desencadene la violencia en nuestro país, para que nosotros
podamos superar toda esta etapa oscura y negra que nos ha tocado vivir, por una
etapa más bonita, por una etapa de avances, de reconciliación. Ese sería mi
mensaje. 
 
ENT: Vale. 
AUDIO 341-VI-00014_(23520)
 
TEST: Borrado todo, ¿no? [risas]
 
ENT: [risas]
No... Me contabas, TEST, que cuando tú recibiste una mochila con las cosas de
tu padre, ¿cierto? Encontraste allí una biblia, ¿verdad? Tenías... Cuéntame un
poco como esa historia...
 
TEST: Cuando mi
padre lo asesinan y ya, pues, logra entrar el ejército como tal, y acordonan el
lugar y todo, y hacen el levantamiento de los cuerpos, estas personas, o mi
padre, y los demás secuestrados, llevaban en... como su equipo, su mochila
[INT]
 
ENT: ¿Sus
pertenencias?
 
TEST: [CONT] Sus pocas cosas que tenían, sus pocas
pertenencias que tenían las llevan ellos. Entonces, se logra establecer las
pertenencias de mi padre que tuvo durante su cautiverio, entre esas, se
encuentran unos cuadernos escritos, de cartas de mi papá, algunas cartas que ya
me las había enviado, y otras cartas pues que él las había escrito. Unas cartas
para mi madre. Pero eran en cuadernos, un cuaderno entero... 2 cuadernos llenos
de cartas, con la fecha. Y... se encuentra una biblia, que mi padre tenía,
porque mi padre también se pegó mucho a Dios, porque eso me lo daba a conocer
en las cartas, mi padre... eh... pues era su fuerza, pienso yo, Dios. Entonces
tenía su biblia. Y recuerdo que en una página de la biblia, anteriormente,
cuando se hizo un primer acercamiento con las FARC y el gobierno de Pastrana,
se hizo el despeje del Caguán, fueron los familiares de los secuestrados hasta
un lugar, y cerca de ese lugar, los tenían a los secuestrados, y supuestamente
les iban a dejar, encontrarse o llevarlos a los familiares, para que se
reencuentren con sus familias.  
 
ENT: Para encontrarse.  
 
TEST: Los secuestrados. Lamentablemente, algunas
madres dijeron que si iban, se quedaban con ellos, y ya no volverían, entonces
las FARC ya no quiso, pero les permitieron llevar unas... les permitieron
enviar fotos, o cartas. Mi madre me cuenta que ella le envió un poco de ropa,
unas sudaderas, le envió también una foto y una carta, y chocolates. Y unas
fotos mías y de ella. Y cuando yo... cuando a mí me entregan las pertenencias,
yo miro la biblia y en... en una de las hojas de la biblia, estaba la foto de
cuando yo era bebito que mi madre se la envió, y en la hoja... estaba dibujada
la silueta [INT]
 
ENT: Estaba marcada.
 
TEST: [CONT] Por el tiempo. Ya estaba marcada la
silueta de mi foto, de cuando yo era bebé.  
 
ENT: Ajá. O sea
que esas pertenencias... o sea, ¿esas cosas que tu mami le envió finalmente sí
llegaron?
 
TEST: Sí le llegaron y mi padre las tuvo, pues...
Imagínate, desde muchos años. Tanto así que el tiempo y las condiciones de la
selva, permitieron que mi foto se dibujara su silueta en una de las hojas de la
biblia, donde lo tenía guardada mi padre. Esta biblia... yo la dono, al museo,
no recuerdo si es al Museo de Memoria Nacional o al Museo Militar. También doné
unos lápices, que... era una caja de lápices, y ése era como el mensaje que yo
quiero transmitir, de pronto a la persona que asista a estas salas y mire las
pertenecias de mi padre, porque... son lápices muy chiquitos, ¿no? Y nosotros,
por ejemplo, cuando lo... tenemos la facilidad de acceder a las cosas, los
botamos, somos descuidados, los dejamos en cualquier lugar, ¿no? Pero cuando tú
ya no tienes, los conservas lo que tú más puedes.
 
ENT: Claro.
 
TEST: Y esos colores, a pesar de que eran
chiquitos, todavía tenían punta. Seguían pintando. No los había perdido mi
padre. Entonces es como conservar las cosas que tú piensas que... compro un
color, o compro una caja de colores, y se me pierde esta y no hay problema,
pero cuando tú ya no puedes, conservas las cosas y te aferras, porque
precisamente con esos colores estaban dibujadas las cartas, estaban pintados
los dibujos que mi padre hacía para mí. Entonces quería dar... ese... a conocer
ese punto. 
 
ENT: Ese mensaje. 
 
TEST: Ese mensaje para las demás personas que
puedan visitar, en la sala de mi padre.  
 
ENT: Ajá. ¿Y
qué más donaste... la biblia?
 
TEST: Doné la
biblia, los colores, eso doné nomás.  
 
ENT: ¿Los
cuadernos los conservas tú?
 
TEST: No, los
cuadernos no los podía donar, obvio. Porque son los escritos de mi padre y...
esos cuadernos los guardo como mi mayor tesoro.
 
ENT: Tu tesoro. 
 
TEST: Sí, son... incluso cuando me los entregaron,
tienen ese olor, a la selva, al monte, y yo, tal cual me los entregaron, en una
talega, y así mismo los guardé, en un bolso pues ya mío, no tenía... pues
vinieron en talega, de medicina legal, pero yo no quería que se escape ese
olor, porque era como... como el espacio donde estuvo mi papá mucho tiempo. Es
como las cosas que él tuvo hasta su último momento de vida, entonces tienen un
gran significado para mí, y por eso son las cosas que yo más cuido y guardo en
esta vida, en este mundo.  
  
ENT: Claro, ése es tu tesoro.  
 
TEST: Ése es mi mayor tesoro, y lo seguirá siendo
siempre, y no importa pues qué tantas cosas materiales yo pueda tener, siempre
voy a cuidar son las cartas de mi papá.
 
ENT: ¿Y en esos cuadernos él escribía cómo era su
vida allá?
 
TEST: No.
Son... son... No son un diario, sino son cartas. Cartas para mí, cartas para mi
mamá. Son dos cuadernos. Hay dibujos. Hay un poema. Incluso hay... hay un
dibujo... O sea, mira, mi padre siempre estuvo al tanto de mí, yo siempre se lo
di a conocer por los medios de comunicación [INT]
 
ENT: Por la
radio...
 
TEST: [CONT]
Por la radio, por donde fuese, yo siempre trataba... Y mi padre... yo siempre
dije que quería ser de la fuerza aérea. Y mi padre tiene dibujado a un conejo
con el... con... con el uniforme militar de la fuerza aérea. Tiene dibujado
unos helicópteros. Tiene dibujados unos helicópteros, y... o sea siempre supo
que [INT]
 
ENT: Como tus
sueños...
 
TEST: [CONT]
Sí, yo siempre traté de hacerle llegar, y mi padre recibía los mensajes. De
alguna manera los escuchó, porque, de lo contrario, no hubiese sabido que su
hijo le gustaría ser un aviador.  
 
ENT:
Claro. 
 
TEST: Y él
tiene esos dibujos ahí. En los cuadernos están plasmados los dibujos. Y dice
TEST, por ejemplo, pero es un conejito. O tiene también... era hincha fiel
del --------. Tiene dibujado a los -------, al ---------.  
 
ENT: De las
cosas que él recordaba de esta tierra.
 
TEST: Y tiene
dibujado... tiene unos dibujos de un militar, de una princesa, que asumo yo que
era él y mi mamá. O sea, son dibujos que no los veo con facilidad porque me
desbaratan, me ponen muy sensible, porque son cosas muy fuertes, pero... Pero
yo sé que están ahí para mí. Que el día que yo me siento con la fuerza
necesaria los voy a ver. Yo los he visto y he leído los cuadernos, pero... muy
duro para mí. Es muy duro y por eso lo evito, pero yo sé que están ahí, y yo
los miro, miro el bolso, miro el lugar donde los tengo y pienso en mi papá, y
digo, bueno, mi papi está conmigo. Además mi padre era un buen dibujante porque
los dibujos son muy bonitos.  
 
ENT: ¿Y a ti te gusta dibujar?
  
TEST: No... No le saqué ese don, la verdad. No soy
un buen dibujante. 
 
ENT: [Risas]
 
TEST: Pero mi padre sí lo era y hay unos dibujos
muy preciosos.
  
ENT: Qué bonito. Qué bonita la historia de la
biblia que esté allí plasmada tu imagen.  
 
TEST: Sí.
 
ENT: Hay que conocerla, esa biblia
 
TEST: Sí...
No... Yo creo que es el museo de Historia Militar, es que hicimos... para el
Museo Nacional y para el Museo Militar, pero yo creo es en el Museo Militar,
porque en el Museo Militar hay una sala con el nombre de mi padre. Eso también
se hizo, por parte del Estado. O sea, el Estado nos ha reparado simbólicamente.
Por ejemplo lo
del monumento que se hizo con... con el museo de memoria nacional... [INT]
 
ENT: ¿El monumento de aquí en ------?
 
TEST: Ajá. Se hizo también en Bogotá, en el Museo
Militar, hay una sala con el nombre de mi padre. Sala FAMILIAR1, ----------------- En... en... 
Hay un curso de suboficiales, con el
nombre de mi padre, también.  
 
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Eso son como esos homenajes de que no se
olvide.
ENT: Que no se olvide la memoria de tu padre,
claro, claro. 
TEST: Exacto. 
ENT: Vale. 

