[INAD:
00:00:00-00:00:05]
TEST:
Secretos negros son, esos que... dicen...,secretos negros son esos que se dicen,
eh... que son... malo, malino, esos son secretos negros, los malino, los que ya
no se hablen cosas divina, si no cosas humana, como mentando ya... cosas...[INTERRUP]
ENT:
¿Cómo cuáles cosas malas?  
TEST:
[CONT] como el demonio.[INTERRUP]
ENT1: Sí. [audio: Aja]
TEST:
[CONT] el diablo, algos así, que no son espirituales ¿ya? esos son secretos
negros, pero los míos son divinos.
ENT1:
¿Y para que sirven los secretos negros en LUGAR1?  
TEST:
Los secretos negros aquí en LUGAR1 sirven para, pue algunos los utilizan para
defender el cuerpo, para peliar..., o sea aumentar fuerza ¿ya? los secretos
negros van mucho para, a a aumentan la fuerza... eh... también para meterles
espíritus malinos a la persona para que por lo meno a uted le da aquí con lo
que me etan tratando y yo si yo   se de algún secreto negro, ahí mismo no
mas le pido el nombres de ustedes y yo me voy y y  hago
mi epiritismo en mi casa y ya utedes no son lo mismo que andan aquí, ya
transforman otra...otro semblante y andar o o tratar, ¿ya entedió?  
ENT2: ¿Y cómo se hace un espitismo doña TEST?
TEST:
Pues un esperitismo... yo no me ha tocado, pero he visto, El esperitismo son
cosas que... hacen como un... novenario, en las casas donde praticamente ya se
dedican a su maldá y encienden un poco de vela, hay unos, unos santos pero eso
no son santos normales, son santos que... no son justo a la vida ni a la razón,
entonce hay ellos hacen su auditual y ahí con el nombre de la persona empiezan
a reza sus oraciones... ¡mala!, y ya la persona ya no es lo mismo, se va
tranformando en otra forma, esos son esperitismos malinos.  
ENT2:
Doña TEST le recuerda a a, al primer niño niña que que que que tuvo en
su brazos que [INTERRUP]
TEST:
Sí, sí.
ENT2:
[CONT] ¿cómo se llama?
TEST:¿La que la que recebí?  
ENT2: Sí. [audio: Ajá]
TEST:
Em ------------- Valle, juel primer parto que atendí sola.  
ENT2:
¿Fue en -------------?...¿ se recuerda como se llama la niña o el niño ?, no.  
TEST:
La mamá de la niña, si me recuerdo... llama CONOCIDA1. 
ENT2: ¿Y en que año lo atendió ? ¿no recuerda ?  
TEST: Ese... jue como en, 1.000...1.900... 80 y... 8.
ENT2:
88.
TEST: Sí [audio: Mm mm], fue mi primer muchacha que atendí, una niña.
ENT1:
Doña TEST ¿cómo con sus secretos blancos  [INTERRUP]
TEST:
Divinos... divinos. 
ENT1:[CONT]  divinos, ¿cómo se fue haciendo conocer con la comunidad?, ¿en qué barrio, 
con que gente, como empezó la gente a a a pedirle que le ayudara con?
TEST:
Em... aquí en el barrio..., buenos aires donde vivo ahorita, o sea yo ahí tengo 2 viviendas, la 
que tuve con mis hijos, donde viví en el hogar y ahora no
estoy mas allí sino que estoy mas adelante, pero en otro hogar, y entonce ahí
ya la gente empezaron a, a las vecina, a... a a llamarme pue, a buscarme poque
iban donde la señora CONOCIDA2, la que me partió a mi, me enseño, que e... ¨hay que
doña CONOCIDA2 un parto, y como hace pa tener... no vayan dond mi comadre TEST que, 
ella ya sabe la cosas de como se atiende un parto, poque ella ya tiene
noción¨, y ahí jue, ya empecé a tender la una y ya tendía a la otra y
eso jueron.
[INAD:00:03:51-00:03:57]
TEST:
Bueno y entonces... ya yo aprendí a atender el parto, sola y ya una mujer no ma
le atendí a lo 4, 5 partos, allá en el barrio... hay una que le atendió de 2, 3
hijos y sola. 
ENT1: ¿Y los muchachos la reconocen como [INTERRUP]
TEST:
¡Si! 
ENT1:
[CONT] como los que lo trajo a la vida?
TEST:
Me dicen madrina, todos me dicen madrina y me repetan.  
ENT1:
Ute es la madrina de todo el barrio.  
TEST:
Ese barrio vea, ¿donde yo vivo? uted todo es madrina madrina, por que mm
cantidad de ahijados nacidos en etas manos mías.
ENT2:
Doña TEST... eh... ¿solamente atiende partos aquí en LUGAR1?  
TEST:
En toas partes.
ENT2:
¿En qué partes atiende?  
TEST:
En e e, yo yo jui a vivir en una playa que llame LUGAR2  aquí yendo como pa
-------, yo viví allá como 12 o 15 años, y también atendí mujeres en cantida,
parto la medicina tradición de hoy epanta por que no había otro ahí, llegué yo
como mano derecha, Había una señora que llama Doña CONOCIDA3 la
mujer de don CONOCIDO4, que ella era la, la promotora, y ella atendía lo partos pero
no tenia el conocimiento que tenía yo, entonce siempre llegaban era donde mi.
ENT2:
¿Y y la vienen a buscar de las otras veredas para que atienda partos?
TEST:
Correc correcto, vienen de ----- vienen de LUGAR2, vienen de..., de ---------, de
toas partes me buscan... partos que vienen también de otros corregimientos, me
tocan atenderlos en el hopital, o sea cuando... por decir algo, ese pedazo es muy
importante, por deci algo cuando el parto eta complicado, a mi me llaman al
hopital, y mire que ej una dicha y una publicidá, de que llaman la ambulancia a traer la 
mujere para llevarlas con parto complicado, y con el
poder de Dios y la Virgen del Carmen, y la, las ideas que le pongo a la mujer
dando a luz, ahí tienen el bebe en el hopital.  
ENT1:
Tía TEST, eh..., ¿usted recuerda, cómo era el LUGAR1, del momento en que ute
empezo, a partear y a curar?, ¿cómo se vivía? ¿qué se hacía?, todo eso.  
TEST:
Sí, vea yo recuerdo desde el momento que aprendí la partería y a curar, que
ete LUGAR1 era un pueblo, que médicos, llegaban pero no eran medico como para
atender parto, o sea no había, si podían depronto atender   el parto, pero
lo que pasaba era, que no había locales en el hopital, o sea forma como a la
atención del parto, no lo medico no podían trabaja esa parte, entonce de eso lo
parto se daban en casa, se daban en la casa, y entonce era un pueblo como todo
tranquilo LUGAR1, no había violencia, todo era una pasión, se celebraban las
fiesta, con una tranquilidá, pero... ya en cierto tiempo fueron ampliando el
hopital horizontal, y ya pue llegaron medico jueron ubicando pieza, ya se
ubicaron la la la sala de parto, donde ya lo medico pue algunos por que pue las
mujere, ni en ese entonce   le daban entusiasmo ir ateneder un bin bebé con
un médico, todo era con una mujer partera, pero pue ya la mujeres, se jueron civilizando,
como salían mucho pa la ciuda y oían la otras ya hablando de parto en el
hospital entonces ya jueron tomando ideas y ya, con 2, 3 que ya atendieron, le
atendieron el parto en el hopital salían con esa emoción y toda entusiamada a
la otra y ya se jue publicando el parto en el hopital, pero hasta en ese
entonce todo era en casa.
ENT1: ¿Y la gente cómo vivia?, ¿cómo era el ambiente aquí en, en la ciudad?
TEST: ¿En LUGAR1?
ENT1: Sí.
TEST:
Era un ambiente muy tranquilo, muy tranquilo, pasivo, pa que le digo miren, yo
en la eda que me ee me levante, mi joventu, por que yo me ajunte a los 17 años,
salí de mi casa, y le digo que en ese entonce habían 2 bailaderos aquí en LUGAR1, el 1 era 
Tiotón y Con Fu, y le digo que nosotro, los fin de semana
nos metiamo esos bailadero, la gallada de jovene y joven mujere y hombre, y
nosotro divertíamos su rumba y saliamo, a 2, 3 de la mañana de eso bailadero y no 
caminabamo el
pueblo y no sentiamo ni araña caminar el pueblo o decir que a uno lo iban a a
raguñar nada, pero e en en entonce yo lo que veo ahorita es que, uno ahora,
oye tanta violencia, se dice una fiesta, se dice una fiesta y entonce, se dice
una fiesta, y sale uno como a divertirse y ya no disf no goza, la fiesta porque ya que el 
problema, que el muerto, que el herido, entonce no hay una
pasión...[INTERRUP]
ENT1: ¿En que momento ma o menos?, ¿en qupe momento doña doña TEST, más o menos se
cambió? e e eso de la tranquilidad de la pasión, de la de de de de la frescura, de la
ciudad, por que eto es una ciuda.
TEST: Sí.
ENT: La la la la la tranquilida de la ciuda, por
esos hecho de violencia, ¿cuando empezó eso?  
TEST: Eso eso eso empezó y me recuerdo como el pan del desayuno, cuando empezó a a 
publicase
la coca.
ENT1:
¿En que año ma o meno?  
TEST:
Mire, la coca aquí llego..., en el año mm...1.000 900... o, saquemole fecha poque para mi,
la la violencia de la coca hace por hay uno 18 año.
ENT1:
2.001. 
TEST:
Pore por ahí, por ahí se empezó la violencia, sí [audio: Mm mm].
ENT1:
Y y por donde, ¿por donde entro la coca? ¿a dónde, quién la trajo, si usted
recuerda? [INTERRUP]
TEST:
Me arrecuerdo.
ENT1:[CONT] los
primeros, cultivos, ¿dónde fueron ?  
TEST:
Mire el primero que metió entro la coca aquí la siembra, fue el CONOCIDO5
el que mataron un 28 casualmente, ete 28 hace como un [INTERRUP]
ENT1:
CONOCIDO5 ¿no?
TEST:
[CONT] CONOCIDO5 un paisa, un paisa, el jue le que entró la coca aquí, que la
entro, y la jue a a a a a di a sembrar en un un corregimiento que llama aquí
arriba LUGAR3, allá en LUGAR3 el jue el que primero eploto la coca
aquí, y depue el jue dándole semilla a lo amigos, por medio de lo que el se se
entró pue que hizo el pueblo, pa que le dieran tierra para el sembra, jue
regalándole como ahí tuvo, un muchacho que ya e finao también, CONOCIDO6, CONOCIDO6 
hijo del viejo CONOCIDO7 que el vivía aquí en ---------- ellos
lo 2  fueron los primeros que, empezaron y ya empezaron a rega, las coca
publícala y eso se fue engrandeciendo y ahi jue la gravedá, en esa finca de CONOCIDO5 
hubieron vario muerto.
ENT1:
¿Y por que habían muertos ? que... ¿quiénes los asesinaban?, ¿qué actores?  
TEST:
Pue pue el no se sabe como hacia su vuelta poque, era poque, le iban a a
robale, semilla y él y él hacían las vuelta y entonce, desaparecían los que los
que, robaban las semillas [DUD:12:04 -12:06]
ENT2:
Doña TEST, eh... ¿ y por que asesinaron al Paisa?  
TEST:
Vea el paisa, CONOCIDO5 e él lo cierto es que era ¡buena persona!, mire el Paisa 
CONOCIDO5, cuando él cosechaba la coca, se venia acá al pueblo y el cargaba un
morral, un carrielito, y le digo cargaito mm preñao de plata, y él no tenía
problema, regalale a la gente que 20, que 30, comete tus almuerzo, comete tu
algo acá, el era muy popular, pero entonce, él un 28 estaban celebrándolo aquí en
[INTERRUP]
ENT1: ¿28 de qué? 
TEST:
[CONT] el parque, de... diciembre.
ENT1: Sí. [audio: Ajá]
TEST: Ete ete 28 hace hace 4 año, ete 28 de
diciembre, etaban celebrando el diciembre tal el 28 y carnaval y tal, tonce
dicen la gente que etaban en el parque que, como a las 2 de la mañana se
desapareció del parque, y le dio para, él entonce vivía en ------------ que
ante era -----------_pero
ahora se le dice ------------ entoce el va entrando pa su ------------ y
entonce cuando ¡él que va pasando!, cuando una pelea, de 2 tipo, entonce el ve
que el 1 taba, como el otro taba se encerrau, el otro le etaba dando machete a
lo jorcones de la casa, pa que el tipo saliera, el que él quería peliar, y en
eso va pasando el Paisa CONOCIDO5, y entonce: ¨hola... amigo hola ¿qué te pasa hombre?
no po no hay problema evite problema¨,-¨ ahí si vo que veni a reponder¨, y lo jue
encendiendo a machete, y que lo mató a machete, lo mató a machete, se murió el Paisa 
CONOCIDO5, pero él era bien bien, pa que, bien.
ENT1:
Doña TEST, en esas llegaba la coca atrás, ¿qué grupos y que actores violentos
llegaron al municipio de LUGAR1?
TEST:
Los paramilitares.
ENT1:
¿En que año llegaron más o menos?  
TEST:
Eh... los paramilitares llegaron como en el 1.900 en 1.800,  en
1.800... en 1.898 99.
ENT1:1.900
[INTERRUP]
TEST:
89, sí [audio: Mm mm], sí poque fue ante de de la coca.
ENT2:
Ante de la coca llegó[INTERRUP]
TEST:
Lo para.
ENT2:
[CONT] los paramilitares.  
TEST:
Los para los para, sí ellos, o sea que ello vinieron como, como ya abriendo...,
pueblo para deja entra lo que venían a cultivar la coca, por que ello eran unos
de la semillero de la coca, sí [audio: Mm mm].  
ENT2:
¿Los paramilitares?  
  
TEST:
Y en lo, claro ello [INTERRUP]  
ENT1: ¿Qué hacían? ¿qué hacían ello?  
TEST:
[CONT] ello eran lo paramilitares llegaron aquí, mm pue mmm, ma que todo ello
la persona que no..., querían seguir la leyes de ello pue, los invitaban y lo
llevaban por allá y lo desaparecían, o lo metían al grupo de ellos.
ENT2:
¿Y que leyes eran esas?  
TEST:
Unas leyes raras, paramilitares de esa gente que que pues contra con la policía
y el ejército, entonces se formaba ese borondondon aquí, tal como, la
historia que le tengo aquí de la playa del LUGAR2, yo vivía en LUGAR2 con un
señor CONOCIDO8, que le dicen, y en ese entonce desde allá fui desplazada
yo, por que [INTERRUP]
ENT2: ¿En que año ?
TEST:[CONT] el
--------- de, eso jue el ---------- del 2.011, sí [audio: Mm mm],  llegaron
esos esos tipos paramilitares llegaron de, del lodo, llegaron, llegaron del -----y --------entonce
llegaron ahi a LUGAR2 a querer poner en el profesor, del aula de
clase y enseguida con una arma, que no jueran a comentarle a al al ejército que
ellos habían llegado ahi por que el pueblo se los desaparecían, y esa gentes
con arma y todo lo de unma y el el vi el y el projesor se lo llevaron pal
monte, y de que ahí mismo la gente con miedo y to llamaron el ejército pero
cuando llego el ejército, esa gente se ¡tranfundieron en el monte! en el
centro de ahí de la Playa de LUGAR2, pero el ejército lo siguió lo siguió lo
buco y los consiguieron se entregaron mm, y lo otro corrían pa un
manglar y al otro dia lo agarraron, y de ahi empezaron lo la gente de nosotro a
salinos de la playa de LUGAR2, unos pegaron pa ------otro pa LUGAR1, y too
eso fue un problema, serio, lo paramilitare ello querían hacese dueño, al depue
que ya se habia calmado la cosa, llegaron tambien como uno ¡ 30 y pico!, de noche unos, esos
si llegaron con rabia ¿sabe por qué? porque
cogian y se montaban a la casa, de uno, y y lo que había en la casa se los comían
la cocina, lo que uno tenía cocio se lo comían, en lo arboles jrutales no
pedían permiso si no que llegaban cogiendo naranja, que sapote, que el lo que
habia de fruta se comia, no pedian eso si llegaban con bastante rabia, hata que
en esos un no se como alguien se jue a ------y le aviso al ejército y ahi que
vino el ejército y monto un reguardo ahi por uno como por 8 dia, y ello se
jueron por la noche, yo no se como que ello tienen su brujula por la noche
desaparecieron, pero ya el ejercito habia [INTERRUP]
ENT2
: ¿Y cómo eran eso hombre ?  
TEST:
[CONT] eran uno jovene, pero todo eran blanco, paisas, eran unos paisas de cholo
pelo too, bien robusto, y con unos mordiscones como que les picaba mucho
zancudo en el monte, mm etaban disfigurao, feo horrible, guindeaban las macas
debajo de los palos, unas macas y ahí dormían, otro que vivían a la brava
dormían la casa poque nosotro hubieron como 3 atende su cama ahí en piso y ahí
se acotaban, sin pedí los permiso y uno bien asustao.
ENT1:
Esa jue eh..., la entrada de ellos doña TEST [INTERRUP]
TEST: Eso fue la entrada de ello.
ENT1: Mm...
TEST: Que al despuecito fue que se oyó que habían matao en el loro eje poco, ¿se
acuerdan? que hubo el enfrentamiento del ejército con ello, que acabaron como
iban a ser como las 6 de la mañana, que los do el ejército los bandió.
ENT1:
¿Y en qué año fue eso?, recuerdeme, más o menos.  
TEST:
Eso jue... eso jue como en el 2.000 en el 2.013 en el 2.013, sí [audio: Mm mm] ahí jue la cosa 
de allá.
ENT1:
Doña TEST, ¿uste por qué cree que esa gente, que eso para [INC: Paramilitares] ,
que los grupos al margen de la ley llegan al municipio de aquí LUGAR1?, ¿cuáles son los 
intereses? 
TEST:
Pue mire, los interese que yo puedo imaginame es, por el problema de que la
coca todavía sigue, entonce ese conflito sobre la coca no se termina, porque
donde yo entiendo que los subversivo, ello tratan como de respardar esa parte,
que la coca no termine, y ellos, porque pue lo que uno oye aquí en LUGAR1 que que que lo 
que tienen su coca etan, ahí compicados ahí con su gentes torcida
entonce, de ahí yo creo que la gente eso, no salen o no dejan de bajar la
guardia poque, mire que aquí nosotro en nuesto municipio no todos lo vemo como
bien y seguro por que tenemo el respaldo del ejército mas que todo, porque la
policía de ahí no je mueve, ellos viven allá en su casa, lo que el movimiento
que hay a que el ejército, el ejército si, esos son volante eso uste lo ve en
relevo y tal pero la policía eso no se mueven de ahí, eso no, y entonce de eso
la gente tienen su ete su salida de su, de su coca ¿no?, y ello lo respaldan pue,
esa gente lo repalda pero viene que ello tienen su vacuna ¿no?, hata donde tengo
entendido.
ENT2: Eh... ¿cómo cambió... la vida en el pueblo eh desde que llego la coca, o sea
económicamente como cambió la vida en el pueblo ?  
TEST: Super bien, super bien, super bien por que hubo movimiento de plata, hubo
movimiento de más comida en el pueblo, mas comercio, todo eso fue ecelente por
que eso dio como un alza en la, en el en la en la producción de la de de uno
vivir, porque pues uno no lo va a ejercia el trabajo, pero amistades de uno, si
lo hacían y lo hacen y entonce le colaboran a uno también, por que yo en cierta
ocasione a mi de esa parte de la coca muchos me han colaborado, sin compromiso
de de de de que sea marido que sea sino por amista.
ENT2: ¿Y como cambio el campo desde que llegó la coca? el campo, lo cultivos, ¿cómo
cambio? desde que llego la coca.  
TEST:
Pue... el el ahí la, pue ahí si un poquito si la debilida, porque el pancoger, casi
no lo cultivaban mal lo sembradores, si no que se dedicaron fue a la coca,
algunos si que entre la mata metían si el pancoger, como el banano y el plátano,
pero otro que hacían era la playa vacía, entonce de eso, se fue bajando un
poquito la economía de la de la comida del pancoge, eso si el el que no mande
a morir son lo que lo que vienen la lancha con llenas de plátano de, del Nariño
para acá, entonce praticamente que los terrenos tan es dañado de la coca y de
cierta parte del del pueblo arriba con la mina que es la reto que han que han
destruido cierta parte ¿no?, se a vera como la gente que han entregado sus terrenos.  
ENT2:
¿Y hay muchas maquinas trabajando la mina ?  
TEST:
Demasiado, quemaron como quince dicen ahora la vez pasada , pero según decia un
el inspet tuvimos con el personero en Bogotá el -------, y tuvimo una reunión
abierta alla en ---------- en un hotel, y decia el personero que había como 50 y
pico toavia, maquina retro, o sea que la gente no alcanzaron, que el ejército no
alcanzaron quemar tanta por que le metieron en el medio de la casa, o sea la
repaldaron en el medio de la casa para que no se la quemaran, pero que quemaron
como 15.
ENT2:
Doña TEST ¿y quiénes son los dueños de esas maquinas ?  
TEST:
Pues gentes que han venido de ajuera y de aquí de nuestro municipio ya también
hay gente ya incluida ahí que tienen sus maquinas, mucho ya tienen, propias maquinas,
y de allá fue que vinieron las cantidades pero, de otra parte pero de
aquí ya también la gente tienen sus maquinas.  
ENT1: ¿De aquí del municipio?
TEST: Sí.
ENT1: Doña TEST, ¿quienes participan de esos dos negocios
ilegales, de la coca y de la minería?, ¿como que familias que personas eh por que
ellos serian los beneficiarios del conflicto?, ¿usted los conoce, tiene
referancia, más o menos sabe quienes son?  
TEST:
Eso uno no los puede decir, pue en en la coca aquí hay muchos, en la coca hay
muchos, hay por ahí tienen los amigos que son, GRUPO FAMILIAR1 que son de aquí de, de 
----------- están los... lo... están GRUPO FAMILIAR2 de ahí -----------también están
mucho, esta un señor CONOCIDO9, a a arriba tienen Los ---------------tienen, ¡todos! tienen 
fincas de coca y de las retro también tienen eh CONOCIDO5, el que era
marido de CONOCIDA10 la que mataron ahora poco en ---------, eh... tiene uno que llaman 
CONOCIDO11,  tiene CONOCIDO12 el tiene retro, tienen también, los GRUPO FAMILAIR3 
que les dicen de ------- tienen uno que le dicen, ¿ay cómo es que se llama? al 
CONOCIDO13que es de ------- en ----------------si no, en ---------si no han
dejado mete, maquinas a golpearle sus tierras, ------------si, en ------------hay mundi, ahí 
tienen toda esa gente, tienen cantidades de retros.
ENT1:
Doña TEST ¿usted cree que todo esto que nos ha relatado, la coca la minería todo
estos actores, cómo han transformado cómo han cambiado, el que hacer suyo como
sabedora, cómo la han afectado ?
TEST:
Pues... ¿afetado como en qué manera?  
ENT1: Eh ¿cómo la han afectado, cómo ha cambiado esa practica?, por que como llega la
minería ya hay plata llega la coca [INTERRUP]
TEST: Sí ya le entiendo, sí.  
ENT1:
[CONT] ya hay plata se mueven las leyes otro ritmos, eh... ¿eso la afectado para
bien o la afectado para mal? de tal forma que ha cambiado.  
TEST: Como para mal, porque entonce con la con la con la creencia o la o la, o la superación 
de la plata de la coca o la retro ya no ya no tratan como con el orgullo e
la plata no tratan como de de modificarlo lo tradicional si no que van a lo
horizontal, o sea ya cogen sus enfermos y si es posible lo llevan lejo a la a la cuida que allá es
que se alienta que allá es que se va y vuelve.
ENT1:
¿Qué es el horizontal ?
TEST:
Horizontal son las medicinas de de de medicas, ¿occidental no? occidental mm, el la la
la lo de salu, sí [audio: Mm mm]
ENT2:
Doña TEST ¿ y y usted dónde consigue las plantas medicinales?
 TEST:
Pue yo praticamente tengo una azotea, tengo una azotea y tengo o o, o sea que lo que
no me cabe en la azotea lo tengo en aporcos, de hoyas que uno le le rompe o
pedazos caloneta y le pa que escurra el agua y ahí sigue este yo tengo mis
plantas en la casa, yo casi no salgo a buscar plantas a otra parte, todo lo
consigo en mi azotea, antes yo le doy a mis compañeras que hagan la cria, sí [audio: Mm 
mm].
ENT2:
Eh... volviendo un poco a sus hijos doña TEST, eh ¿qué estudiaron sus hijos
sus hijas?
TEST:
Pues mi mi hija mayor terminó el el bachillerato, como le digo en el ------------------ pero en 
ese entonce mi posibilidad era muy ma muy poca, no pure darle
una universidad, entonce ella después se enamoró con un joven que llaman CONOCIDO14 
que él vive en ------ahorita, que él en marido de una muchacha que
llaman ------------- que el es director de ahora en ------------¿no?, él es alto
moreno él, él ella se ajunto con él y tuvieron 2 hijos la mayor se murió y
entonces ya CONOCIDO14 le le dijo que hiciera un curso del SENA [INC: Servicio Nacional de
Aprendizaje] por que CONOCIDO14 en si le dieron el magisterio y ella hizo muchos cursos 
pero de esos cursos que ella se preparo
ninguno le gusto ascender a trabajar se quiso diverti así dice pa, primero tuvo
en Panamá y de Panamá se bajo a Chile asi que ahorita eta en Chile.
ENT1: [risas]
TEST: [risas] En Chile, entonce ella eta bien por que gracia a Dios ella con lo poco que hace
tiene 2 hijos [DUD:29:15] el mayor y el último, y ella me manda y
ta pensando que que por el ranchito en ----- pa que nos vamos pue a pasar su
temporada por ----- sí [audio: Mm mm], y la segunda terminó el bachillerato pero quiso ser
ama de casa, no quiso seguir ninguna carrera ni nada, el tercero que el el varón
que sigue el papá de esta ya anda aquí eh... no le gusto estudiar hizo apenas la
primaria, y el ultimo que vive en -----tiene 30 años de nacido eh... el si
terminó el bachillerato y hizo el curso de policía auxiliar, o sea que también
quería para la policía pero eran varios millones y yo no tenia na, entonces se
quedo con su libreta consigue trabajo buenos ahorita tiene un trabajo que
mensual saca como millón y pico en una fabrica de donde fabrican las
lociones algo así me dice él, no sé, pero se defiende pa él y pa mi también, sí [audio: Mm 
mm],
gracias a Dios pues mis hijos ahí están.  
ENT2: ¿Doña TEST con quién vive en la casa ?  
TEST:
Pues en mi casa es grande ENT1 la conoce por cierto, es muy grande, vivo con la
niña y otra nieta que hoy se está graduando de noveno, tiene 17 año, vivimos
las 3 apena. 
ENT2:
Eh... usted ha hablado un poquito eh... de que usted aprendió a curar porque sus
hijos se enfermaban ¿de qué se enfermaban sus hijos?
TEST:
Se enfermaban mucho del ojo y el espanto y la grispa, o sea la gripa, la hija
segunda que le digo le dio mucho bronquitis, ella le dio mucha bronquitis pero
pue lo curábamos en el hopital, el bronquitico que bronquitico en planta pues
se cura pero es mas costosito, sí [audio: Mm mm], entonce ella y la mayor que eta en -----en 
bo en Chile ella le daba mas que todo el ojo y el espanto por que ella
era muy bonita, entonce yo no podía salir a la calle con ella poque cuando
regresábamos llegaba con fiebre llegaba maluquita entonce, siempre tenia que
acudía a la medicas tradicionales, sí [audio: Mm mm] y el segundo también sufrió mucho de 
la
asma pero esa asma si se la cure yo a el con plantas.
ENT2:
¿Y como se curó el asma?  
TEST:
Pues vea yo la asma a el se la cure cuando a el le daba la asma estas
costillitas se eliminan así así así así se le daba muy juerte entonces yo le
aplicaba la bronquisol, en ese tiempo había una inyección que había bronquisol,
le aplicábamos la bronquisol y la bronquisol no le hacia, e si que una persona
llego a la casa y me dice: ¨mire mire doña TEST, su hijo se le levanta con una
cosa que no les vale plata, vea váyase y consígase el Espiritu Santo, la Santa María, la 
escobilla y la miel de pajarito, es una planta esas 4 plantas y coja y
amáseselas bien amasaditas en un poquito de agua en una porción de agua cuando
ya este bien amasaita la cierne en la cernidora y se la da a beber, el residuo
de la planta que usted amaso la echa en una coquita le sigue echando agua le
eprime de nuevo y cuando el le pida agua le sigue dando y hágalo por 3 veces
que le que le quiera dar la gripa porque uste sabe que el niño cuando le va a
dar la asma le empiezan con tos con una tocesita [tose] y que una tocesita ahí
usted ya em ya sabe y empieza a cargarle el agüita¨ y apenas le alcance a dar
dos veces, desapareció la asma.
ENT2:
Doña TEST cuanto cura por hor,¿ cuanto cobra por un remedio para... para para el ojo, para 
el asma?   
TEST: Pues yo la merida del ojo y el espanto ahorita para los niños cobro
30.000 pesos, y para adulto cobro 40.000.
ENT2:
Y ¿un parto cuanto vale doña TEST?  
 TEST:
Un parto, pues yo antes eh eh hace un año atra cobraba 100.000 pesos, ahora
cobro 200, 200.000.  
ENT2:
¿Y cuando usted dice que el la que cuando viene una mujer que no puede parir en
el hospital y que la mandan a traer, quien le paga el parto?, ¿el hospital le
le le le reconoce o quién debe pagar el parto ?  
TEST:
No no me lo reconoce mm en el hospital, me lo reconoce la muchacha que atiendo
el parto, ellas me pagan, o los maridos, sí [audio: Mm mm], me pagan, pero el hospital no 
porque mire que ahí tenemo un inconveniente, que el hopital quedamos con un
compromiso que cada que uno tuviera un parto que no lo pudiera atender en la
casa lo llevara al hopital y le reconocían a uno 50.000 peso y llevamos
varios, al yo he llevao varios y nunca ¡nunca! conozco los 50.000 pesos, un día
jui donde la jefa que es CONOCIDA15 la jefe del hopital le dije: ¨CONOCIDA15 mire aquí tan
los papeles¨ pa que le exigen a uno ee el carnet del de de controles prenatal
que hace la mujer número fotocopia de la cedula todo eso lo hacen lleva a uno
allá y no parecen nada o sea que queda uno ahí.
ENT2:
¿Y el hospital le ha dado algún reconocimiento por su por su trabajo que usted hace el
hospital, le ha dado algún reconocimiento ?
TEST:
Nunca, únicamente que de vez en cuando el año 1.000 día le hacen a uno quesque
un, un tallercito pues, un tallercito y bueno eje taller le dan un guía a uno con
2 guantesitos, 2 guantes eh una cuchilla un clan, cositas que no valen la
pena, pero como reconocermelo mas que todo por que mire que, regresemos a
esta parte, Ahorita aquí en LUGAR1 praticamente la que está, en una publicida
alta con la el parto y la curada de ojo y espantos hace un mer un remedio de la
casa de medicina soy yo, porque mire que se dice un enfermo como con ojo y
espanto en el hopital y ninguna de las compañeras mías que, supuestamente
entienden el arte al hopital se niegan de irlo a curar y este cuerpo no, yo
voy, pero tarde haciendo la comida apago la estufa y ps corro a salvar la vida
y entro al hopital porque pues, ya ni los juerteros ya ni me sellan puerta, me la
abren es que, y entro y le hago el tratamiento a la persona al niño al que sea
y bue bueno, pues si con lo mío jue que era lo que estaba detenido a lo poquito
rato o al otro día o ante lo sacan, ya no hay mas problema, pero las compañeras
mías no van dicen que por parte de ellas se muere el que se va a morir, por que
antes de llevarlo allá debían de llevarlo a onde uno, pero yo cumplo con eso no
se si es un error pero, yo hago colaboro con eso, ahora cuando la llamara de una
parto complicao, yo me llaman y yo voy, yo voy por que es que me da mucho
dolor que se muera una mujer por ese trafico, sí [audio: Mm mm].
ENT2:
Doña TEST usted habla de doña CONOCIDA2 [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT2:
[CONT] ¿qué le enseño doña CONOCIDA2 ?  
TEST:
Doña CONOCIDA2, jue mi partera y depue de que fue mi partera me enseño la
partería y... la... medicina tradicional que le aprendí pue de los purgantes, y dar
los las tomas de... como pa una mujer cuando se le esta atendiendo el parto y
todo eso, con la señora CONOCIDA16 jue que aprendí lo del ojo y el espanto sí [audio: Mm 
mm],
eja jueron mis 2 maestra.  
ENT1:
Tía TEST mire eh, la llegada en los actores armados, ¿cierto ? usted ya me dijo
que que cambio un poco eh, no solamente el municipio sino también, su su su
labor como como partera como curandera y como sabedora tradicional, ¿cierto?  
TEST: Sí. [audio: Mm mm]
ENT1: Y ahora que esta un poco mas calmado el asunto, ¿usted cree que como resistieron a
esos actores armados que estaban aquí?, ¿como hicieron para que ellos eh... no
desaparecieran de de la tierra por lo menos sus saberes?, ¿usted que estrategia
utilizó para que con usted no se metieran para que no se metieran con las parteras?  
TEST:
Pues pues la estrategia que que ahí por entender un poquito eh, que nosotro a lo me
por lo menos yo que fui desplazada como 2 veces, la una me jui, desplazada
cuando lo primero de eta violencia que empezó aquí me jui para ----------------(VALLE)
ENT2:
¿En qué año fue eso ?  
TEST:
Eso eso jue antes del desplazamiento en LUGAR2, [INTERRUP]
ENT2: Sí... ¿no recuerda el año ?  
TEST: [CONT] eso jue como en el póngale cuidado que mi hijo el mayor, el último tenía
cuando yo me desplace pa ----------Valle el hijo ultimo tenia 9 años de nacido.
ENT2:
¿Y en que año nació él ?  
ENT1: ¿O sea 98 ? en el 98.
TEST:
En el 98 exactamente jii, 9 años [INTERRUP]
ENT1: Sí porque tiene 30.
TEST:[CONT]
Y tiene 30, sí [audio: Mm mm], entonces allí jue que juerta me jui a cuer regresamos de allá y
nos vinimos a LUGAR2 y cuando nos vinimos a LUGAR2, topamos de nuevo la la guerra y ahí
jue que ya yo me desplacé para acá pa mi LUGAR1 de nuevo ya yo
no quise anda mas por allá, y ya jui aterrizando acá en LUGAR1, ya se me
habían perdió un poquito los contactos de los tratamiento y parterías porque
ya yo estaba ubicada en LUGAR2 en la playa.  
ENT1:
¿Entonces cual fue la estrategia para [INTERRUP]
TEST: Pues la estrategia [INTERRUP]
ENT1: [CONT] para volver a vincularse a esto y que
los actores armados no se metieran con usted?
TEST: [CONT] sí pue la estrategia fue yo regresar aquí a mi pueblo y re ubicarme de nuevo, y
después que me reubique empecé a tener ya los contactos con los que antes ya
habíamos tratado y ya me jueron vuelta llegando, y ya ha sido ya una llegada mas
mas atual, ¿si? porque ahorita en mi casa vea le digo que no por fantocharla pero es seria la 
cosa atendiendo pacientes mm no de noche de día vea aquí hay días
que atiendo los 4 o 5 la la los 5 pacientes enfermos con el ojo del espanto, o
mujeres del embarazo que llegan a sobarse el vientre eso es mejor dicho atual
atual, yo mire que yo soy una mujer sortera hace 8 años y yo no me quejo de la
vida por que yo con lo que aprendí me defiendo gracia a Dios, a mi no me falta
mi peso pa yo resolver mi problema o para mi pancomer tampoco, yo me, me la paso
bien, gracias a Dios.
ENT
1: ¿Doña TEST usted participa de alguna organización de partera o alguna de
alguna organización comunitaria o social de aquí del municipio?
TEST:
SÍ yo perteneco a la asociación de partera, yo soy la líder y adema soy
---------- de la junta.
ENT
1: ¿Cómo se llama la asociación?
TEST:
Eh... la asociación de nosotro se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del Municipio de LUGAR1, 
ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT1: De ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT2: ¿Ute e ------------ de junta de acción comunal?
TEST:
No de la o sea elegimo una junta en la partera y yo era la líder ante, pero ahí mm pues por 
medio del líder parece que les he caído bien o o pues cuando
hay los movimientos soy ativa y y el día de la elegida de la junta pue porque
etamo bucando el patrimonio cultural, ya gracia a dio tengo pa ya los papele y
ya casi no lo entregan y entonce yo no quería la presidencia y y y se pasaron
como uno 20 minuto y nadie se quería sino que era yo, deci que me tuvieron
que puya a a mi que yo tenia que ser presidenta CONOCIDO17 vea me tienen
aquí. 
ENT2: Doña TEST eh... ¿que la ha hecho resistir que la hecho quedarse aquí en LUGAR1? 
¿qué es lo que la detiene en LUGAR1.
TEST:
El amor a mi patria a mi LUGAR1, muy querido, aquí tengo mucho recuerdos, eh... todo lo 
hice aquí mi familia, desarrollé mi saber aquí, y... y que etoy tranquila
por que tengo 2 2 gans do casa la que tuve mis hijo y otra que conseguí con
otro hogar, entonce pues yo tengo bienes también, yo como una mujer muy ajpirante
nunca me ha gutado como como andar volando así así si no como como arquedir
tener por que pues como decian los viejos antes que la juventu se acaba y si
uno, en la juventu arquidió cuando la vida ya lo dobla a uno de ahí uno se
agarra entonce yo tuve mi biene yo tengo yo soy una mujer que no po damela pero
pues en lo que vivo mm etoy contenta por que pues de laj que han ajpirado
maj que mi ya han volado aquí y han aterrizado alla no le veo y yo sí [risas]
por que yo me la.
ENT
2: [risas] Doña TEST le hago una pregunta ahora que ute habla eh... ¿cómo fue su infancia?
TEST:
Muy buena.
ENT2: ¿Si...?
TEST: Una juventu muy bonita.
ENT2: Cuentenoj un poco.
TEST: Pue... yo me crie en yo nací cri y criar en ------------un corregimiento ma abajo
de aqui de --------------como do vuelta bajando aquí depue de ----------- a mano derecha, y 
entonce nosotro noj criamo yo fui criada de una abuela, llamaba FAMILIAR1, ella me agarro 
a la eda de 2 años dice mi gente, pero el amor eterno
que le tuve a esa abuela porque la abuela eran muy coquetas con uno, ella eran
muy tierna ella lo lo querían a uno lo mimaban y tal, entonce yo tuve mi juventu
etudié la pimaria por cie por cierto lo que jui muy débil jue en un solo
estudia la primaria, no quise seguir otro estu la carrera terminar el
bachillerato aunque hubo posibilida pero siempre jui despreocupada en eso, y
entonce de ahí ya mis mi familiares, empezamos a alguno se jueron a ir pa
la ciuda mis tías y noj fuimoj quedando laj muchachas laj acá en LUGAR1, mi
mamá tuvo 9 hijos se le murieron, se murió 1 y quedamo 8 yo soy   la mayor
de todo sí [audio: Mm mm], y entonce ya mi hermano también mi mamá tuvo problema 
mental se
enfermó, hace sei el 7 de noviembre cumplió 7 año que la enterramo, murió con
eje problema de la cabeza mi papá murió con derrame, y así no fuimo quedando lo
hermano uno je jueron pa Venezuela otro je jueron para -----otro para Panamá o sea je 
regaron lo hermano, pero ahí no juimo viendo el uno llama al uno
el otro al otro y de ahí no entonce yo cuando los 17 años me me enamore con
el padre de mis hijos y tuvimos la familia yo apena tuve con el 2 hijos
yo no tuve con ma por que yo cuando el último hijo me cancele yo no no quise
tener [INTERRUP]
ENT
2:  Cerró [DUD:45:37]
TEST:
Si me cancelé, no quise tener ma familia sino criar a loj que tenia y así jue
crie a mi hijos y he seguido luchando la vida y aque etoy, muy agradecida de mi LUGAR1 que
aquí etoy, luchando por siempre.
ENT2: Doña TEST eh como, como... ¿cómo afectó el conflito armado a las mujeres ? ¿o sea 
como se vieron afetada las mujeres cuando llegaron eh llegaron los
paramilitares llego la coca, las mujeres como fueron afectadas? eh si si si hubo
al a e e ¿algún hecho que usted haya marcado eh... y que se haya visto
afectada la mujer o las mujeres en general aquí en LUGAR1?
TEST:
Sí aquí aquí hubo mucho comflitos o muchos problema por eso aquí hubieron
mujeres que que que por lo meno eso comflito armado de lo paras que le digo llegaron muy 
atrevidamente, y agarraron a varia
muchacha aquí y se las llevaban pa esa playa o sino se la llevaban para allá para para esa 
pista porque en ese tiempo esa pista no estaba descubierta como
eta ahora y ahora e que eta y hacia el
fondo era un desierto y se la llevaban a esa muchacha mire que que allá aparecieron 2 
calavera de una muchacha que eso paras se las llevaban y y y abusaban de ella y la mataban 
por que en ese entonce ya etaban llagando aquí
laj muchachas de otro lugare, muchacha de aqui mismo desaparecida, mujere que que
ello la mm de una ve le mandaba la mano y la iban llevando, eso jue muy serio, aquí jue 
juerte eso entonce aquí tuvimos pánico mucha mujeres depuej a mi no me
toco el caso de que me jueran solo lo susto cuenta pero que me jueran agredido
verbalmente no, ni a mis hija ni a familiare mío, que yo me de cuenta no, ¿entendió?
ENT2: ¿Y y qué hicieron que que que hizo que se hizo para que esto no siguiera
sucediendo contra la mujere, o sea que hacia la comunida?
TEST:
La la pue la comunida ma que todo ahi jue que se reforzó con el ejército, ya
cuando el ejército llego esa gente jueron arrancando de aqui pa todaj partej
tonce desaparecieron loj para por lo meno desaparecieron
de aquí, entonce ya el ejército empezó a repaldar el pueblo ya eto se jue
tranquilizando y ya no hubo si no cuando ya apareció la guerrilla, la
guerrilla.
ENT2: ¿ Y que paso cuando llego la guerrilla?
TEST:
Pue cuando la guerrilla ahí si jue problema poque habían lo enfrentamiento, de
la guerrilla con el ejercito ¿ya?, que que acá al momento etaba en hostigamiento ya
vito la muera alcalde [INTERRUP]
ENT2: ¿Y que y que año fue alcalde CONOCIDO18 se recuerda ?
TEST:
El CONOCIDO18 jue jue alcalde ante de de ete de CONOCIDO19 que ahi que de CONOCIDO19
remplazaron a salió CONOCIDO19 y reemplazó a CONOCIDO20 ¿se acuerda?, eso jue, como 
en el
2,000 como en el 2,000 eh 13 o 14 por ahí diga poque ser alcalde son 4 años.
ENT2: Son 4 años.
TEST:
Eso, pero jue como en el 2012 y 13 por ahí   jue la la la candela aquí en LUGAR1 y ¡15! taba 
prendido eto todavía.
ENT2: ¿Si?
TEST:
Sí, 2.013 2.000 2.013 2.014 y 2.015 eto etaba prendido,
ENT2: ¿Con qué?
TEST: [INTERRUP] con hostigamiento
puej, mire que que que que el ------------- de ete año que pasó hace 2 hace 4 año
etaba una una sobrina mía dar a lu ahí en el hopital y cuando eran como la 10
de la mañana y cuando se formó la cosa aquí en la cabecera por aquí vea lo
guerrilleros del otro lado y el ejército de acá del del cementerio decir que
sea candela candela y aquí atra donde tamo aquí aquí eta una casa de uno de lo Chimpa de 
------- que llama CONOCIDO21 y ahí y ahí jue que, la hija le pegaron un
balazo aquí en el brazo.
ENT1: Siga vieja TEST.
TEST:
A la hija una mona le pegaron un balazo aquí en el brazo, ella etuvo herida y la
llevaron grave y a otra muchacha también una esquirla también le [INTERRUP]
ENT
2: Le cayó.
TEST:[CONT] le cayó e que etabamo en eso dia [INTERRUP]
ENT
2: Entonces doña TEST ¿cuando llega la guerri cuando llegaron los paramilitares
eh, u eh fue mas e la cuando llegaron los
paramilitarej aquí a ------[INTERRUP]
TEST: A LUGAR1. 
ENT 2:[CONT] ve a LUGAR1.
TEST: A LUGAR1.
ENT2: Eh... ¿se vivía mas tranquilo que cuando llegó la guerrilla ?
TEST:
Pues sí le digo que ahí si hay como como una dibilidad diga, porque cuando
llegaron los paras no se oía enfrentamiento con el ejército
ni la policía.
ENT1: ¿Pero que se veía?  
TEST:
Se o sea se veía era lo la lo la la forma que ello querían como como, vacunar o
sea pedir vacuna en la tienda, esa cosa de ellos la mujer que que le quería
ello la jovencita se las agrdivan pa donde ello iban y eso pero no se oía pue como
bueno, entre si parte si hubieron violencia maj como matanzas por que venían eso
de allá ello mimo de allá del Putumayo venía un para y mire que
en mi en la casa de mi hija mi hija FAMILIAR2 la que vive en Chile ella
vivía  por allá por lo --------------pero bajando, y llegaron uno paisa a
pedile, o sea que le arrendaran una pieza poque la pieza mi hija la grande, y
ella le brindaron la pieza a un paisa, y otro también llegaron 1 y un y él
marido y la mujer, y mire que etaba unos paisa aquí, aquí al lado por aquí por
donde suenan la música, estaban un paisa pues, bebiendo un fin de semana, y y
cuando ese panico lo tuvimo nosotro por que yo taba ahí, cuando no fue el
momento que que que que que, yo oigo por la cocina de atra de la casa de mi
hija, que que alguien como que quería abrir la puerta a la juerza no se si es
que el no tenia llave o taba muy nervioso queriendo subilese por la por atra
por a la fuerza y y entró a la pieza y cucuchan y cucuchan cucuchan y yo decía
pero que no podía yo dormir y mi hija andaba bailando, yo me había quedao
cuidándole el bebé que era FAMILIAR3  ¡ay! y entonce cuando al rato vienen mm 
FALIMIAR2 y CONOCIDO14 mi yerno yy que abriendo puerta, ¨¡Doña TEST ! ¡TEST! ¡mama!¨ 
-¨¿señora uste eta aqui?¨, -¨sí¨- , -¨ay mamá hay un problema¨- , digo yo ¨¿qué pasó hija ?¨,-¨ ay
mama aquí no ha llegao el amigo del paisa de aquí de la pieza¨-, le digo ¨mija
yo vi un tropel en la pieza de el pero no sé que pasa¨, pero lo otro paisa etan
dormidos, toes cuando empiezan ello a llama a tocale a lo otro paisas que etan
ahí en la pieza, que tal julano que pue no me arrecuerdo el nombre por que no
me acuerdo ma, ¨que   que ¡levantesen!¨ le dice CONOCIDO14 a mi FAMILIAR2 ¨¿qué pasó 
FAMILIAR2?¨-, -¨¿ay no te da cuenta? ¿dónde eta su amigo ta julano?¨ -¨pue llamemolo¨-, la
pueta con candao, porque ya había salió, se desapareció ay mato a uno, mato a
uno acá, aquí lo dejo tirao, aquí tan tan al laito de ------------- no hay un
estaderito ahí, ahí estaban bebiendo ahí y llegó el tipo el pe paisa también,
paisa también, y si que ahí mismo mejor dicho el tipo, desaparecido el que le
dio al, y taba era ahí en la pieza de mi hija allá en la casa y si que manito se
formo un conflito, a mi hija el otro día por la mañana, a esculcale
toda la casa buscando ese paisa, y eso fue una problema serio a eta gente le voltearon
toda la cosita de la casa, y buscando el Paisa pero -¨no esta, ¡no esta! mire le
le le aquí, no tiene nada vea la pieza donde el etaba se desapareció¨-, y pues si
que manito eso jueron 2 días eta gentes ahí sin movese, por que tenían que sabe
donde estaba el Paisa imagínese, y una gente que le hablan de una gente a otra
e que eso jue un problema serio, eran para ello eran para y y tenían problema desde allá 
ajuera con el que el mató,
entonces se la cobró facilita aquí ahí ahí ahí, lo mató ¡pam pam! lo mató, oyó eh que ese era 
el conflito de los para aquí, que ello venían con su venganza y
allá entre ello también y eran aquí se mataron ¡varios! aquí hubieron vario para pero entre 
ello, casi aquí de uno en uno, no no se oyó de aquí de uno no.
[INTERRUP]
ENT1:
¿No hicieron masacres aquí?  
TEST:[CONT]
¡no! yo que haiga ecuchao no no.  
ENT2:
¿Y desaparecidos? 
TEST:
Pue desaparecido sí, el uno que recuerdo que en esa época pero uno bien te
dicen, que jue parte de la guerrilla, otro dicen que jueron los para, el
finao David Mancilla, ese jue desaparecido, David Mancilla el es de ------
ENT1: Sí. [audio: Ajá]
TEST: El
marido de doña CONOCIDA22 mm, el papa del del CONOCIDO23 ese jue desapareció el
tenia la gasolina llena el auto de la gasolinera, y le llevaron a guardá, una
mercancía, y por detra de lo que fueron a guarda fueron otro a reclama y CONOCIDO24 
entregó, CONOCIDO24 entregó, y cuando al depue don CONOCIDO24 desaparecido, nunca 
apareció, y así por eso casos si pero que, la otra cosa.  
ENT1: Era control, o sea [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT1: Era más control.
TEST: Control control la cosa controlada pero pue este.  
ENT2:
Y con la guerrilla era que todo enfrentamiento  
TEST:
Enfrentamiento, hostigamiento.  
ENT1:
Al ejército. 
TEST:
Al ejercito, por que es que la guerrilla según lo que querían era como ello
metese y hacese dueño del pueblo ¿ya?, y el ejército como lo tenia al pueblo
rodiao, no dejaban, entonce esos, de esos de.  
ENT2: Eh o sea que primero llegan los paramilitares y luego llega la guerrilla, o sea que
los dos no estuvieron aquí a la misma vez.
TEST: No, por que la guerrilla no no compataba con la con los paramilitare ellos son
enemigos, ello no se pueden ver.
ENT1:
Entonces [INTERRUP]
TEST:
Entonces la guerrilla cuando ello se cuentan que taban los militares aquí en el
caco urbano, ahí jue que ellos se enfre se acubrieron a ver si venían a sacarlo.
ENT1:[CONT] doña doña TEST, ¿entonces los paramilitares y el ejército no tenían
problema, no se enfrentaban entre ello?  
TEST:
No no hubo enfrentamiento de ello.  
ENT1: ¿Y los para conocían a los militares? y los militares [INTERRUP]
TEST:
¡E e e e! eso sí sí, sí porque aquí yo oí que lo eh que porque una vez dique
etaban unos como unos 15 o 12 ahí en el parque, y llego el ejército a pedile
documento y lo jue indocumentando pue que en que andaban que en que misión
traían, entonce ello le decían que venían desplazado, eran lo que decían que desplazado por 
la violencia de alla, mentira ello andaban en su cuento,
pero el ejército depue le daba sus papele y ello poco a poco se fueron
desapareciendo, porque con el ejército no tuvieron el control.
ENT2: ¿Y esos paramilitares cómo eran? ¿aquí en LUGAR1 cómo eran ?  
TEST:
Eran blanco ello eran blanco eran blanco ahí no andaba negro, todo eran paisa,
todo eran paisa, ma bien en la guerrilla si uno había gente morena, sí [audio: Mm mm].
ENT2: Eh... doña TEST, eh con todo lo que uste nos ha contao, ¿qué cree uste que se debe 
hacel para que esto no se repita? ¿para que no se repita este conflicto armado, para
que no sigamos viviendo mas como en esta guerra, y este incertidumbre?, ¿que
cree uste que se debe hace?  
TEST:
Pue yo lo que eh que quiero por lo meno a mi mi idea, es que, que,
praticamente, haiga como una, una haiga como, una como un acuerdo, un acuerdo,
donde ese acuerdo se de un limite de que el ejército no... trata de de... de o sea
de de de ponese como de bravero a tar tratando de las persona que ven rado,
talos tratando como de echarlos como de como de de de de mirarlos mal, y... y y que
no se repita tanto como la cosa de la coca, porque donde tengo entendido la
coca eta como reviviendo de nuevo, y puede ser que si la coca se vuelve a
publicar como ante, puede seguir en el conflito, entonce haber un medio de que
el gobierno más que todo buque que forma de de buque que trabajen lo los que
tienen la siembra de la coca, porque la coca es una coca que es sangrina,
entonces si la coca se sigue dando, no deja de haber conflito armado, por que
eso es lo mas grave que yo puedo entender, y de ahí de la siembra de la coca
como de también de la retro, viene la la guerra que que se que ya la gente con por
medio de saca su droga, por medio de saca su mercancía, y no topan por donde no
encuentran y que se encuentran esos choques de esa gente ahí es que sigue la
guerra, pero si no se da.. si o hay una forma como que esa gente trabaje en
otra parte no eso, entonces se acaban eso conflitos, y yo digo que uno vuelve
al lo de atra a una nueva normalida, que no siga esta guerra que hemos tenido
porque no ta como bien en el mundo.  
ENT2:
Doña TEST y usted desde su saber desde ese saber como matrona, como mujer, eh uste..., 
¿cuál seria su alternativa, para que esto se repitiera?, ¿usted como como
como eh... seguí... seguiría implementando su trabajo ?, ¿a quién enseñaría para que
esto no se repitiera? desde sus saberes.  
TEST:
No je repitiera. 
ENT2:
La violencia.
TEST: Ah sí.
ENT2:
Desde sus saberes, desde ese saber que uste tiene usted ¿qué haría aportaría a
esa no repetición?, para que no se repita el conflito armado, desde su
sabere.
TEST:
Claro, pues a mi me quedaría fácil como dar a entender, que... que si la mm no ha
siguen los conflitos, el pue el pueblo pues regresa a una normalidad porque
mucha gente han desplazado no han regresao, ya uno la la gentes que uno atendía
ya no están mas en el municipio, ya han tenio que correr, pero si llegamos a una
normalidad, de que no se sigan esos conflitos, ma, entonce la gente retieren a
sus lugares algunos por que otro ya que tengan su plante donde ya han llegao se
han ubicao, ya depronto no le retornan ma, pero entonce como viene una nueva
generación surgiendo, esa nueva generación, sigue con el amor al pueblo y hay
trabajos para unos que tienen el saber el aprendí el el el saber de de de la
planta de todo eso, entonces hay mucha jovene por lo meno allá en el barrio donde yo
vivo hay mucha jovene que están recién en en levantando o ventiando y y me
buscan, por el trabajo de la medicina tradicional, pero pue en su puesto caso que
se diga vuelta a la violencia que siga, ellas van a sentir el miedo y como tienen
la juventu ativada eh se pueden perder de aquí pa otra parte, entonces ese
trabajo que uno atendía ya se va pa otra parte ya no queda mas aquí, digo yo
¿no? 
ENT2: Sí [audio: Mm mm] y ¿uste como ve la juventu hoy en LUGAR1, la juventu y la niñez? 
¿cómo
ve ese futuro de la juventu y la niñez?
TEST:
La veo rara, la veo mal, por que es que en si yo veo que las juventu, ta
desperdiciada, la juventu de hoy en el día mire hay jóvenes en mi barrio y en
todo el pueblo que pequeñita tan tarándose al mundo, por eso mismo desde la
violencia viene, porque, como llegan tanta gente, revuelta de todas partes, las
jóvenes se van engatusando, se van engañando, ya que salen en embarazo ya que
corren y se van con eso hombre, pues ahí en el barrio no mas hay una pelaita
que ahora no ma en estos días, se jueron con la banda de unos guerrilleros por
allá por ------------------ jovencitas, muchacha que tienen 14 15 año, entonces
yo digo que, que eta revoltura que ete conflicto que hay esta destruyendo la joventu
las florecita que vienen levantando, [tose] no se dejan estirar como uno que a
los 16 17 años llegó, ahora se dicen lo 12 13 año y ya uste la ve con la
barriguita, ya que son mujere manoseada, cuando no debía ser así, entonces yo
veo que que en esa parte hay como que fal fal falta una sostabilida, de que
retengamos la jóvenes que no se, no se destruigan así a menos eda, ¿entendió?
ENT2:
Y y y que ¿y usted que recomienda qué se deba hacer para que esto no, no siga
sucediendo?  
TEST:
Bue en una parte, sí, yo como madre de familia digo que ahí también dibilida en
nosotro mismo como padres, porque si yo por lo menos le digo que mi nieta
tiene 17 años, mire yo eto tengo tapiao, porque yo todos los días le digo: ¨no
mija¨, porque bueno cuando yo tengo a mis hijas les dije:¨ cuando ustedes tengan
un novio, traigalon a la casa, que la visita sea en su casa, que un anden, que
un parque, parada hablando cosas no, que vaya a su casa se sientan conversan
hasta cierta hora¨ bueno se acostó uste y la familia se acosto a su cama, bueno
su papa y su mama saben quien le esta   la esta pretendiendo, pero las
jóvenes de hoy y así lo hicieron mis hijas, pa que, no por dámelas, pero la
jóvenes de ahora la mama les dan mucha le dan le dan muchas soltura porque yo
ya no tengo mas quien, una muchacha que tenga por decir 12 años, va ta se
pintanto todos los fin de semana y que a rumba y que a fieta que a paseo,
no  hay hombre como madre y padre demole una dotrina a esa hija o ese
hijo que no siga esos caminos que todavía que todavía no le no le conviene, pero
aquí en nuestro medio, por lo meno en ese barrio que yo vivo, las mujeres no
tien dotrina con la jovene, ya ahora an an anoche llego a mi casa como a las 7
de la noche una chiquitica que tiene como 13 año y ya eta bien preña, que le
sobara la barriguita, ¿mm? una niñita pequeñita, esa niña esta pequeñita esa
niña esta pequeñi vea no tiene como 3 cuartas.  
ENT2: ¿Y qué debemos de hacer para que eso pare? osea que ¿qué se debe hacer?  
TEST:  Mm... pues yo digo es que[ INAD: 01:06:49 -01:06:50], eso pues tenemos que detener 
la vida nosotro como padre, retener y hacer un un
convenio en el hogar a ver un una compatebilida, tanto de hijo como madre, para
que eso se alinie y el muchacho pueda como desarrollar un poquito la mente,
imaginese esas niña que, que embarazan a temprana eda ya quedan pida ahí, ya ese
muchacho que la embaraza, ya no la vuelve a recoger ya queda pa que otro las
pise ya las va pisando el, ¡mejor dicho! ya queda dañada entonces se pierde la
joventu, se pierde el orgullo.
ENT2:
Y ya tengo una de las últimas cosas para decirle, actualmente aqui en LUGAR1 ¿qué grupo 
hay ? 
TEST:
¿Pero qué grupo? ¿de cuál?  
ENT2:
Armado ¿qué grupo hay ahorita?, ¿quién?  
TEST:
Pues hace tiempo no hay hostigamientos, he visto una tranquilida.  
ENT2:
¿Si? 
TEST:
Sí, hace tiempo, ¿sabe desde cuándo? bueno, el mes ese jue en el mes de
setiembre en mi compadre Mario murió en setiembre, en agosto, si hubo, una
calentura, que en el barrio no ma en el barrio, no mas mataron 2 muchachos [INTERRUP]
ENT2: ¿Qué grupo era?
TEST: [CONT] en menos de en menos de 8 días, eran guerrillero.
ENT2:
O sea que ¿aquí actualmente aquí LUGAR1 hay guerrilla ?  
TEST:
Sí y guerrillero aquí hay pero tan inflitrao, infiltrao quiere decir que uste
pasa con ello y uste no sabe que son ello, pero tienen su cuento, ya ¿entedií? ¿entendió?, así 
hablándolo clarita pues sí [audio: Mm mm], uste pasa pa onde ello y tal y cual pero
pues no, pero pues si ellos tienen su cuento.  
ENT2: Gracias doña TEST por haber hecho su aporte a la verda.  
TEST:
Bueno de toda manera, de mi parte, agradecida y pues todo lo que ete a mi
alcance si es bien, no hay problema.  
ENT1:
Muchas gracia doña TEST, que este muy bien.  
TEST:
A la orden. 

