ENT:Muy buenas tardes, quiero darte las gracias por permitirme escucharte, me
presento mi nombre es ENT, soy abogada, en este momento
me encuentro recopilando la información para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es una entidad que nace en el marco de los acuerdos de
paz y su finalidad es recolectar la información de primera mano de las voces de
quienes han sido víctimas del   conflicto porque tener esta información
permite conocer  lo que ha sucedido y que las entidades he trabajen en
aras de la no repetición de estos hechos he vulnerables, entonces muchas gracias.
 TEST: pues muchas gracias a ti ENT por brindarme la oportunidad de que me escuche no y 
que más las entidades conozca de antemano y de primera mano lo que vivimos muchas 
personas
acá por estas costas no, he te cuento que nosotros vivíamos en un municipio muy
quieto, tenemos una niñez  muy bonita porque éramos  de las de los
pueblos que conservaban la cultura, jugábamos  hasta las 10 de la noche,
bajo la luna todos juegos tradicionales los que teníamos, éramos de los que nos
íbamos a las playas y muchas veces llegábamos  hasta las 7 de la
noche, veníamos con lámpara, nos íbamos  a pescar pero de repente un buen
día nos cambió y nos cambió para siempre, porque a nuestra tierra llegaron
grupos armados y nos quitaron, nos robaron las niñez, llegaron un buen día y se
apoderaron de nuestro pueblo, nos obligaron a salir de nuestra casa, hicieron
reunión en el estadio, si   dónde pues nos informaban que quienes iban a
mandar aquí en el pueblo y  que todo aquel que no se acatara a las
leyes de ellos iba a morir si, en qué consistía  en que todo problema lo
iban a resolver ellos a su manera, que nosotros no debíamos ni siquiera
brindarle ni un vaso con agua a ningún otro grupo porque ya seríamos como ellos
decían objetivo sí, entonces yo era una muchacha como de tan solo 16 años
cuando hicieron la reunión y ya nunca más volvimos a jugar en el parque, porque
ya el parque se lo tomaron ellos, la casa donde nosotros vivíamos una casa
grande de dos pisos también se la tomaron   los paramilitares en el piso de
arriba nos dejaron dos habitaciones, mi mamá y siete hermanos dos habitaciones
pequeñas el resto se lo tomaron ellos, en la parte de abajo tenía en el
dispensario que, que decían ellos
ENT: ¿Qué es el dispensario?
TEST: pues ello era la parte
donde ellos atendían a sus enfermos  
ENT: como una enfermería
TEST: si
ENT: como un centro de salud
TEST: pero personas  de ellos, sí ellos ahí iban todos sus enfermos de ellos y los atendían, 
también
los muertos, también funcionaba como morgue, porque a los muertos también los
metían ahí cuando tenían combate, todos los muertos nosotros teníamos que
mirar, obligaron al pueblo a ir hasta allá donde estaban peleando, más que
todas los jóvenes a cargar los muertos y a llevarlos agua en medio de una
balacera, nosotros las mujeres no nos llevaban, pero tampoco sé   veía
permitido salir de la casa, porque ellos decían que si la guerrilla se metía
aquí en el pueblo acababa con todo, pero nosotros no íbamos a salir, porque
nosotros.... ellos estaban aquí era por nosotros, y en el otro lado colocaron
una bodega, una bodega ahí metían de todo.. todo chechere que ellos
consideraban a las personas en su momento le habían servido a otro grupo así
sea el ejército o lo que afuera, eran   personas no gratas y le quitaban
sus cosas, las camas, colchones, todos y les daban una para que se fuera y él
tenía todo esos checheres y luego lo colocaron como un centro que ellos
llamaban de operaciones, donde ellos hacían las bombas   eran las minas
quiebrapatas, hacían los tatucos y hacían los cilindros, si todo eso nosotros a
veces  pues a escondidas mi mama nos poníamos a ver por la rendija para
ver qué era lo que hacía y en el corredor también empezaron a hacer todas sus
cosas, pero fue un riesgo muy grande en su momento nosotros nos lo veíamos
hasta que ya nos dijeron que, que era lo que ellos hacían, entonces ya mi mamá
se armó de valor y fue donde el comandante y le explicó que ella tenía niños,
que sí que si no podían hacer esas bombas en otros lados y pues como también
estaba cerca a donde el comandante dormida y el miro el peligro que él también
estaba corriendo, y ahí fue que lo mandó a otro sitio pero era el SENA donde
daban las clases, la gente se quedó donde recibir clases, pues porque fue tomado.
 ENT: es decir que he ¿una edificación construida para educación fue tomada como como 
base militar de
ellos?
TETS: si para ellos hacer todos
sus explosivos, para sembrar las minas, ellos lo utilizaban para hacer las
minas que luego iban a sembrarla a nuestros cultivos no, Entonces ya lo
trasladaron hacía ya pero no nos devolvieron tampoco el pedazo de la casa, si
no que hicieron  la cocina para el comedor para el comandante y su
escuadra de seguridad, eso duró alrededor más de 2 años, ellos ahí la casa le
entregaron el día que ellos se fueron que iban en su proceso desmovilización,
he nosotros yo estaba jovenciando y había muchos que no lo pretendían a uno,
pero nosotros eran muy temerosos, Porque eran hombres armados sí y nosotros en
muchas ocasiones cuando estábamos en el río bañando habíamos presenciado como
subíamos a jóvenes que ellos decían ser guerrilleras y las estropeaba, les
metían planazos y las trataban feo, las agarraban del pelo y la subían,
entonces uno decía.... yo decía yo con un hombre así jamás, porque si a ella le
hace eso a uno que no la hará, yo siempre fui temerosa de ellos y uno mantenía
su distancia lo más que se podía por ellos pero uno ya sin se iba la discoteca
ellos llegaban allá lo sacaba a bailar a la fuerza a uno, uno terminaba
diendose a la casa porque uno ya no tenía más lugar donde divertirse si estaba
en el poli haciendo deporte también llegaban ellos allá... a quitarle los
balones, a tratar mal a las jóvenes si no le paraban bola,   a manosearlas.
ENT: es decir... bueno tú
referencias el hecho de manosear no... ¿te tocó sentir como el acoso hacia tus
amigas y hacia las niñas en la comunidad?
TEST: sí si....bastante.... y a
veces el hecho de que uno pues miraba y uno le decía vámonos y entonces ellos a
no ustedes son unas picada   entonces  vas a ver, lo que le va a pasar
entonces uno trataba de no salir   para no como, no chocar con ellos
mantenerse en su casa   explícitamente salir a dar la vuelta   nos
tocaba ir a lavar al rio o   ir a trabajar esa eran las rutas que uno  
había trazado, de la casa al trabajo, del trabajo a lavar de lavar a la casa.
ENT: ¿son unas limitaciones?
TEST: si 
ENT: ¿unas limitaciones para ti
y toda tus amigas o toda tu familia en general?
TEST: si, uno se bajaba a la
casa y se sentaba en el corredor, pero imagínese entrando al dispensario,
entrando a la cocina y en una ocasión estaba sentada en el comedor de la casa y
mi mamá me llamo, me llamo entonces ya voy , pero me dijo venga rápido y entonces
yo me levanto y  había dado como unos cinco o seis pasos cuando pan el
tiro, o sea  que si mi mami no me llama, la bala me alcanza, porque cayo
derecho en el banco donde yo estaba que se le fue un tiro a un paraco, que fue
un error que se le había ido entonces yo me quedé pues fría.
ENT: asustada, temerosa
TEST: si claro, en la noche
eran tiros seguidos cuando empezaron a tomar celebraban puro tiros, entonces
uno no dormía no, no dormía cuando se metiera la guerrilla, también miraba como
he tiraban los cilindros al pueblo y uno sin poder salir, esperar la muerte no más
ahí, porque tampoco era permitido Y cómo éramos bastante pues para dónde íbamos
a correr sí, sí desde los más pequeños uno lo lleva dentro, entonces  
tocaba rezar, rezar y rezar  
ENT: rezar para que nada le pasara
TEST: si, pedirle a Dios que
por favor le brindará más protección de lo que le daba a uno, he en lo personal
algo que a mí me tocó fue qué una vez, tuvimos una discusión con mi hermana,
que es mayor que yo, y que tuvimos un altercado pues peleamos, pero una de las
mujeres de un comandante fue y le dijo al comandante RANGO1 que yo le había
metido una golpiza a mi mama, que yo casi la mato, cuando eso nunca ocurrió, y
como a los dos o tres días de haber pasado la, el altercado con mi mamá él me
llama a la esquina enfrente de mi casa y me dice que, porque yo le había pagado
a mi mamá  le dije, yo no, le he pegado, nunca le mentí, oye pues, me dijo
a mí me informaron que vos le habías pegado a tu mamá y te doy tres horas para
que desaparezca del pueblo y perderte de aquí, antes de que te mate aquí en la
esquina, yo caminé pero yo sentía que yo no caminaba yo sentía los tiros, tres
horas, 16 años, no conocía a nadie ¿para donde yo me iba? me fui y me encerré
en la casa de mi padrastro a llorar y a esperar mis tres horas pues gracias a
Dios ese día el comandante llegó el otro comandante RANGO1, y él comandante
RANGO1 lo mandaron para el ----------- Nariño, y yo permanecí escondida 15 días tanto
era mi temor que yo escuchaba la puerta y yo me metía debajo de la cama, vienen
por mí, yo no dormía, yo era llorar hasta que mi hermano, pues de ver que, no
salía fue a ver qué, era lo que, a mí me   pasaba Y yo le comenté y ahí me
dijo que me iba a sacar del pueblo pero yo le decía ¿por dónde? si esa gente
tiene invadido todo, esta gente controla las canoa, controla todo, he como en
la casa había un motorista de ellos, ya se habían hecho amigos de mi hermano
entonces le dijo, le comentó lo que me había pasado asumiendo pues el riesgo y
el paraco le dijo que iba a ayudar a sacarme porque eso no era   motivo,
eso me sacaron como a las 4 de la mañana tapada con un plástico y le pidieron
el favor a un señor que vendía pescado, que me llevara para abajo, si el señor
pues, me llevo, me metieron dentro de una nevera, porque abajo había unos
retenes de uno paracos,   y revisaron pero vea que, que cuando ya iban a
llegar a la nevera, donde yo estaba, uno le dijo, uno de los paracos al otro,
que estaba haciendo el retén, le dijo, no   este es el señor que vende
pescado déjalo que va es agarrado del día y nos dejaron en, me llevaron ahí
para una vereda, de un familiar y yo volví a conocer mi pueblo después casi de 4 años
ENT: ¿en qué año salió?  
TEST: yo salí en el 2000, 2002
casi al final del año 2002  
ENT: a finales 2002.
TEST: no 2001 a finales del 2001, ya para agarrar 2002.
ENT: usted dice que volvió, he después de 4 años, ¿Cómo fue volver?  
TEST: Pues fue, como volver a
la vida porque pues, la tierra, que uno siempre creció sus amigos, sus
familiares, su mamá, todo y no es lo mismo igual quedan secuelas que uno ve en
la esquina y uno se recuerda que le pasó en esa esquina si, y uno queda marcado
uno queda marcado, con cada paso que uno da, en los lugares que no se ha
renovado uno sabe la memoria de uno, al ver esos   sitio le llega el tema.  
ENT: o sea es el tema, de una
memoria dolorosa, podría decirse
TEST: si, muy dolorosa, porque uno pues, es su niñez y en la niñez es la parte donde usted 
más bonito recuerdo guarda.
ENT: tú crees que haber pasado
todo ese, esos sucesos porque primero contaste lo duro de tu familia y que le
ocuparon la casa y luego algo particular ¿crees que eso pudo haber afectado No
sólo emocional sino físicamente tu salud?
TEST: pues la verdad no mucho,
no mucho  porque es, a veces se dice que si uno perdona uno trata de
olvidar y continuar con su vida sí, pero son sucesos que aunque uno diga yo lo
olvidé pero nosotros los seres humanos tenemos un cerebro muy amplio que en el
momento que menos piensa vuelve y te hace pa’,  llega ay al mismo tema o
cuando uno mira las noticias o escucha por la radio, uno dice lo mismo que me
pasó a mí, si es un tema que no es novato
ENT: ¿usted asume que ve
reflejado su caso en otra persona, en otros hechos?
TEST: sí, sí lo veo porque, es
un tema que, aún se está viviendo en Colombia, pues   aunque el gobierno
diga  que la guerra, que la paz uno que vive en estos territorios aislados
no los ha sentido tan tan de cerca porque se desmovilizaron unos grupos y
salieron otros, se multiplicaron y nosotros seguimos con la misma zozobra,
incluso hasta peor que, antes uno sabía, que, quién   eran los grupos que
habían y ahora uno no sabe, absolutamente quiénes son los grupos que hay porque
cada día uno escucha más y más grupos y uno vive con la zozobra de que en
cualquier momento, nos vamos a sentir el horror que sentíamos antes, cuando las
bombas que tiraban los cilindros los patucos acá Colombia.
ENT: he mira, tú qué hablas de
esta zozobra y de los cambios como tal ¿cómo crees que cambió tu   visión o
tu proyecto de vida? ¿qué pensabas antes de este suceso del conflicto y del
grupo y qué piensas ahora, cuál era la tradición que tenías antes?  
TEST: pues antes, uno pensaba
que, en estudiar podía ver crecer a sus hijos tranquilo pues así como nos
contaron nuestros abuelos, pues ellos crecían educaban a sus hijos sin miedo
pero ahora, pues nuestras proyecciones es andar con miedo, o sea la vida
continúa pero con la zozobra de la guerra uno no sabe en qué momento uno sale corriendo.
ENT: o sea tú nos hablas de la zozobra y del temor no, ¿crees que esa proyección de vida ha 
estado marcada de ese temor?
TEST: sí, sí ha estado marcada
por qué el temor no se ha ido, a pesar de que nos quieran cómo tapar, uno que
vive, dentro de estos conflictos uno sabe que acá en esta zona todavía están
esos grupos y qué tal de que temprano se van a volver a armar la guerra, porque
el gobierno no está prestando las herramientas necesarias para que se acabe, porque
de nada sirve el perdón y el olvido cuando no hay un trabajo no hay una fuente
de ingreso, donde nuestros jóvenes donde nuestros hijos, puedan trabajar uno
puede matarse el lomo sacando a los muchachos estudiando, sí, sí luego ellos
van a venir aquí al  pueblos a buscar trabajo y no hay, por qué no existen
las entidades donde ellos puedan trabajar nosotros tenemos una de las tierras
más ricas pero, no se da nada, porque no tenemos cultivos.
ENT: pues tú nos dices el hecho
en que tenemos unas tierras ricas no, ¿cómo es el tema del cultivo; que tú
conocías que se daba acá en cuanto a la tierra y a la forma de vida? 
TEST: pues acá se daba mucho lo que era el plátano, la yuca también se daba mucho la casa,
si todo cultivo de la caña, la papa china, la gallina eso era muy rico, cuando
decían las 6 de la mañana y le decían a uno, hay que echarle la comida a las
gallina y usted se iba y echaba, y usted miraba que pasaba la del vecino y ese
gallinerio, usted sacaba huevo, acá nadie compraba un huevo, sí porque nosotros
éramos ricos, ricos en gallinas, en plátano, en yuca, el arroz, el coco y ahora
nuestras tierras no producen nada llegó la coca y el destino  la fumigan y
las tierritas se nos dañaron y tampoco pues, no hay para donde sacar, lo que se
da acá y entonces tenemos que comérnoslo entre lo mismo, y a veces tenemos, que
hasta cambiar, si el que tiene una gallina, mató gallina, pues vea que usted
tiene plátano darle la mitad por el plátano, porque no hay trabajo no hay
ingreso sí y nuestros jóvenes si estudia pues, uno paga la universidad y a
veces son varios millones para que nuestros jóvenes vengan a trabajar en que,
vendiendo helado o irse a ganar un día limpiando que vale que 25 mil pesos
cuando se da, ese  día de trabajo porque no hay no hay entidades que los
contraté, entonces no hay como, cómo se acabe este conflicto mientras el estado
colombiano no invierta y mientras nuestros administradores no inviertan bien en
nuestros jóvenes y en nuestras mujeres, no podemos hablar solamente los jóvenes
porque nosotras las mujeres también Somos pioneras la hora de trabajar y nos
gusta trabajar y llevar nuestro sustento a nuestras casas por decirlo así, a
nuestra familia, pero pues acá la mujer, sí habemos 100 mujeres cuando muchos,
trabajando  dos, porque no hay trabajo más, para nadie, y el resto que, le
toca que arriesgarse e ir a las minas o quedarse en la casa.
ENT: ¿cuándo tú hablas de arriesgarse
a la mina, a que riesgo te refieres?  
TEST: qué le caiga un Barranco,
que muere aplastada bajo tierra, o que en medio de que están allá barequeando
pueda presentarse  conflicto entre los dos grupos que están mandando, también eso es un 
riesgo que ya se ha corrido, ya se ha corrido y que han habido muertos
ENT: sí ¿ejerciendo la actividad laboral si ha pasado eso?  
TEST: sí claro, sí pues, porque
son muchos los grupos que quiere mandar y ustedes están trabajando y por
decirlo así estar en el lugar equivocado y en la hora   equivocada porque
uno está trabajando y uno que era dueño de la tierra se ha convertido en el
extranjero en el dueño de nada porque vienen los grupos y lo retira a la hora
que usted está queriendo llevar el sustento a su casa
ENT: ¿porque tú crees que los grupos que llegan y se sentaban aquí, en este territorio que tú
antes describías como quieto y pacífico?
TEST: puede ser por la
ubicación territorial porque pues se deja ver que la zona pacífica tiene como
muchos corredores, para hacia el mar, las carreteras también y la riqueza de
nuestras tierras, porque se producen lodos, las tierras son fértiles para
cultivos ilícitos que la gente también está trabajando mucho en ella entonces
usted sabe que donde esta lo ilícito dice que está la plata, sí y con la plata
viene la guerra.
ENT: con la plata viene la guerra dices
TEST: Sí pues cuando hay la
plata mal habida, sí que es una plata que se aprovecha mucho, donde el que
trabaja es el campesino y el que aprovecha es el que, el que saca el producto
aprovechándose del trabajo del campesino.
ENT: sí te entiendo, ¿qué
añoras tú de esa vida pacífica?
TEST: pues añoro, que mis hijos
pudieran jugar a la luz de la luna, que le pudiéramos cantar que pudiéramos
irnos a la playa si zozobra,   que todos pudiéramos dormir como dormíamos
antes con las puertas abiertas, porque no teníamos miedo a que nadie se nos
fuera a meter,  a que nuestros hijos saliera y tuviéramos la plena certeza
de que iban a regresar porque no le iba a pasar nada, sí porque, éste era un
pueblo que se moría de viejo, si   no se moría por las balas, pero nosotros
ahora simplemente le contamos a nuestros hijos de cosas que ya no verán más,
porque ya incluso de jugar pelota pasear cajón, carro hasta eso ya no hemos
olvidado ya nuestros hijos no conocen, por que donde lo hacen   no conoce,
sí porque uno lo que le dices es entrence, cierren si van a salir, no se demore
váyase rapidito y se viene y se encierran.
ENT: ¿Tú crees que ese decirle “enciérrense”
modificó como los usos y costumbres que se tenían, cómo se conocían las
relaciones personales y familiares?  
TEST: si sí, sí porque nosotros
ahora enseñado a comer en la casa de nuestro vecinos, de nuestros amigos a
compartir la comida y a veces con nuestros familiares y amigos a veces   pasamos
tiempo en el mismo pueblo y no nos miramos y si nos miramos en la calle, he
todo el mundo anda como a las carreras, mira alguien y a uno ya le parece sospechoso
este no es del pueblo, ay Dios, que uno jamás piensa que esas personas trae
algo bueno.
ENT: ¿porque crees que no lo
piensan  porque?
TEST: porque así, así entró la guerra y entraron vendedores entraron personas a conocer
nuestro territorio y después fueron las mismas personas que se encargaban de
hablar tanto a favor como en contra de nosotros y muchos de ellos fueron los
que mataron a personas conocidas.
ENT: es decir que llegaban infiltrados
TEST: si llegaban haciéndose  
pasar por buena persona, entonces uno ya aprendió y uno para darle posada
alguien así sea que traigan   buenas intenciones uno ya la piensas ya no,
ya no, ya esa persona ingenua que nosotros miramos a alguien, ahí   llegó
alguien no tendrá  posada, venga quédese, le brindábamos un vaso de agua,
un vaso de comida, uno de agua,   no porque uno dice, o será de otro grupo,
y si ese otro grupo lo ve a uno   atendiendo  a esa persona y por eso
uno se gana un problema o si es un infiltrado, Sí también nos quitó esa buena
costumbre que nosotros teníamos de ser amables y de que nosotros le brindamos
las puertas de nuestra casa a cualquier extraño.
ENT: se modificó lo cultural de
alguna forma. 
TEST: sí mucho, mucho nuestro
pueblo era el que escuchaba un sonido de, escuchar un sonido de un bombo y eso
para nosotros era música para nuestros oídos y dónde estaba íbamos a bailar
nuestros jóvenes escuchar la fiesta patronales venía gente de todos lados y si
el alcalde decía son tres días, serán tres días la alcaldía, porque para el
pueblo iban hasta seis y siete días, sí y eso era rumba y comelona para el que
llegaba, ahora no, muy temprano uno se recoge ve alguien sospechoso y vámonos
mi gente, que esto está raro si, se están perdiendo nuestras costumbres,
nuestras cosas linda que teníamos en el pueblo, se perdieron, desde que pisaron
los paramilitares a estas tierras, se perdieron.
ENT: ¿qué crees que tiene que pasar para que se termine entonces el conflicto y pueda
volver esa tranquilidad, que tú conocías?
TEST: Pues la verdad que Dios
meta sus manos, porque, pues él hombre sólo está pensando en dominar al hombre,
si, esperar que haya milagros, que nos prometen los gobiernos ya vemos que no, porque
desmoviliza un grupo y reaparecen cien más, porque, porque les miente no les
dan lo que le prometen, lo llevan a unos campos donde, no es lo que, le había
prometido, lo pactado. Sí entonces vemos que eso no va a pasar que no va a
haber esa paz, que tanto nosotros los colombianos estamos anhelado, porque el
Estado colombiano, es un estado de mentira, Sí, mire Cuántas víctimas habemos y
a cuantas victimas nos ha escuchado, si, a cuantas victimas que hemos perdido
seres queridos, el Estado nos ha escuchado, nos ha brindado ayuda,
prácticamente a ninguno, a ninguna porque si usted analiza, son pueblo olvidado
y voces calladas, que   se encuentran a lo largo de esta guerra.
ENT: o sea ¿tú crees que el porcentaje de ayuda o de atención ha sido mínimo?
TEST: si, por no decirlo nulo, por no decir nada.
ENT: no, tú lo puedes decir porque
es tu sentir y es la realidad que tu miras, entonces es válido por que, por eso
es la entrevista., para que tú puedes expresarlo, entonces si lo puedas decir
de esa manera.
TEST: si, el Estado colombiano
a nosotros, durante estas tierras no nos han prestado mayor atención, mayor
ayuda, si, para que a nosotros nos escuchen, a veces llamamos a las unidades de
víctima, y nos hacen tantas preguntas que lo único que falta que nos pidan son
pruebas, video, para podernos creer sí, porque le hacen entrevista de dos
horas, para al final decirle que tiene que seguir esperando, si y que tiene que
seguir esperando años, años llevamos en esto, y esta es la hora que el Estado
colombiano no, nos ha parado bolas, viene el  presidentes con promesas,
alcaldes que nos van a escuchar y no pasa absolutamente nada.
ENT: o sea tú crees que la
falla, es institucional
TEST: sí porque, para llegar al
Estado colombiano, hasta donde el presidente, tienen   que pasar por otras
entidades no y si es entidades no llegan, o no nos escuchen jamás van a llegar
nuestras voces, hasta allá
ENT: es decir que hay muchos
filtros, o que esos filtros he no son necesarios, o sea, que consideran que hay
demasiado trabas para que, se pueda llegar a los altos mandos.
TEST: sí, sí hay muchas trabas
porque  de oficina en oficina se pierde la información, de vocero en
vocero siempre van priorizando, siempre va priorizando y no llega la
información de las personas que   realmente vivimos el conflicto de
enfrente, que nos tocó personalmente, si, cada día aumentaran   más los
desplazados cada día aumentaran más las víctimas, por qué Colombia no ha
reparado a nadie, Colombia no ha reparado a nadie, más que a uno dos o tres,
pero no les brinda ni siquiera la ayuda psicológica.
ENT: la parte emocional.
TEST: no, eso le toca uno, tragársela, si porque no nos la brindan.
ENT: o sea, crees qué ha sido,
o es particular el tema de la reparación cada quién mira cómo se sana o cómo
sigue su vida. 
TEST: si 
ENT: en tu
caso ¿Cómo crees que has podido continuar resistiendo?
TEST: pues pidiéndole mucho a Dios y sacando fuerza que nos da Dios, para seguir adelante
y uno enfocarse hacia el futuro pues y no a mirar hacia atrás con mucha frecuencia.
ENT: o sea se podría decir ¿Qué tu tuviste un refugio espiritual?  
TEST: sí, sí 
ENT: para poder sanar
TEST: sí eso sí… pero no deja de no doler… finalmente no deja de no doler, si
ENT: eres un
ser humano, con sentimientos… hay linda muchas gracias, he ¿te gustaría de
pronto decir algo más? he que quieras que sea escuchado
TEST: pues me gustaría que realmente el estado o nuestras entidades nos prestaran más
atención, si nos mirarán si nos miraran y dejarán de prestarle tanta atención
también a nuestros victimarios y también nos prestaran atención realmente a
nosotros que fuimos las víctimas y que sentimos el horror que ellos nos
hicieron vivir sí y que dejaran darle premios a los victimarios de nosotros y
realmente nos pararan atención a nosotros que fuimos realmente las víctimas,
eso sí me gustaría que decirle al estado colombiano y que dejaran de decir que
hay paz cuando realmente no la hay  
ENT: ¿tú lo sientes que la haya habido?
TEST: no 
ENT: ¿o que haya mejorado en alguna medida?
TEST: ¡pues mejoró unos días! ¡unos días! uno y otros días, pero ya   en nuestro
territorio se están viendo nuevamente ese horror, nuestros jóvenes nuevamente
están siendo objetivo de sacarlo de la casa y llevárselos, no sabemos, nosotros
que tenemos padre, nosotros que somos padres y que tenemos hijos, ¡realmente no
sabemos Qué vamos a hacer con nuestros jóvenes para que ellos tengan una vida
digna, sin temor y sin zozobra!   
ENT: ¡tienes razón! es complicado, bastante complejo y sobre todo en estas poblaciones 
donde
hay muchas jóvenes, donde hay muchos niños muchas niñas que están apenas en su
proceso de formación y que deberían tener un futuro mucho más prometedor ¡hay
linda muchas gracias! finalizó dándote las gracias nuevamente sobre todo porque
su relato fue bastante enriquecedor porque no se trató simplemente del hecho
que te ocurrió a ti y a tu familia, sino como una mirada desde lo social, desde
las vivencias que tu habías vivido, entonces muchas gracias por permitirme he
escucharte y tomaste la entrevista  
TEST: Bueno gracias a usted ENT por brindarnos este espacio y sacar su tiempo para
llegar hasta donde nosotros y ojalá que se le llegue esto a oídos de los que deben 
escucharnos 
ENT: ¡así será!

