TEST1:  Buenos días para todas. bueno, yo me
llamo TEST1 tengo 64 años. Pues a mí me gusta el trabajo de chagra, a
mí me gusta la pesca, me gusta coser, me gusta bordar, tejer con aguja croché,
me gusta hacer las mochilas. Eso es mi trabajo. No más, gracias. 
TEST2: Buenos días, mi nombres es TEST2 tengo 44 años y pues la
verdad, a mí me gusta estar con mis hijos por ratos, también como muchos ¿no?
hay veces no tenemos la forma de cómo uno irse pa la chagra, pues de vez en
cuando voy por ahí. Me gusta lo que es también... y lo otro, pues estar en la
casa con mis hijos, hacer el oficio de la casa, todo lo que es de una señora en
la casa. Por ratos, oficios también, como dice la señora, pues hoy en día, la
verdad, a mí me gustaba más antes, pues trabajar también, tejer, todas esas
cosas. Pero hoy en día como que se me fue olvidando porque no lo practico la
verdad. Bueno, gracias. 
TEST3: Buenos días, mi nombre es... me llamo TEST3 soy del -------------
-------y tengo 47 años y a mí me gusta pues trabajar en la chagra, donde me
toca ¿no?. Usted sabe que acá trabajo, trabajo, así que uno va a decir que
contínuamente el trabajo pues es escaso, pero uno está acostumbrada a lo que le
toca y toca estar cocinando pa los demás en concian ajena o en la chagra, lo
que le toca, pues. Gracias. 
TEST4: Buenos días, yo me llamo TEST4 Pues a mi me gusta trabajar en la
chagra, me gusta cuidar a los nietos, me gusta mucho estar en la chagra
sembrando, cultivando y aumentando más. no teniendo más otra cosa me toca
dedicar en esas cosas normal y así yo vivo. Tengo 68 años, pero sigo en mi
chagra todavía, yo creo que voy a morir en la chagra. Gracias. 
TEST5: Buenos días para todas, mi nombre es TEST5 soy INDÍGENA,
tengo, mi edad, 62 años. me gusta trabajar en la chagra, me gusta hacer las
artesanías y oficios varios. Gracias. 
TEST6: Buenos días, mi nombre es TEST6, de la comunidad --------------, INDÍGENA, tengo 31
años y que me gusta es trabajar la artesanías y
estar pendiente de mi hogar. Gracias. 
TEST8: Muy buenos días para todas, yo soy de la comunidad de --------------y a mí
me gusta mucho trabajar en la chagra, sembrar y digamos oficios de mi hogar.
Gracias. 
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST8: Ah, me llamo TEST8 tengo 48 años. 
TEST9: Buenos días, mi nombre es TEST9 tengo 32 años, soy de
la comunidad ---------------, INDÍGENA. Soy una mujer muy independiente, me
gusta trabajar vendiendo productos de revistas, soy emprendedora, me gusta la
chagra. Por el momento estoy desempeñando el cargo de ------------------- y pues
como... líder de pronto uno ha tenido muchas debilidades, dificultades,
críticas, pero pues ahí uno está para enfrentar los problemas y seguir
adelante. Gracias. 
TEST10: Buenos días para todas, mi nombre es TEST10, comunidad -------------------, 
INDÍGENA, tengo 20 años y me gusta leer y escribir.
Gracias. 
TEST11: Muy buenos días para todas. Mi nombre es TEST11 tengo,
digamos que tengo ya 44 años porque en estos días ya estoy de cumpleaños y me
gusta hacer los oficios varios. Muchas gracias. 
X: ¿Cómo es tu nombre?
TEST12: TEST12.
X: La señora se llama TEST12 ¿cuántos años tiene?
TEST12: No sé. 
X: No sabe la edad y ¿qué le gusta hacer?
TEST12: La chagra. 
X: Cultivar la chagra. ¿El pueblo?
TEST12: INDÍGENA. 
X: Del pueblo INDÍGENA
TEST13: Buenos días, me llamo TEST13 y soy INDÍGENA, más
de ---------------- A mí me gusta la chagra, a mí me gusta hacer las comidas
típicas que yo aprendí aquí en ---------y tengo 67 años que hoy estoy
cumpliendo. 
ENT: ¿Hoy está cumpliendo?
TEST 13: Sí. [APLAUSOS
Y RISAS]
TEST14: Buenos días para todas, mi nombre es TEST14 tengo 30 años,
estoy afiliada en el pueblo INDÍGENA me gusta leer y soy madre de hogar.
Gracias. 
TEST15: Buenos días para todos, mi nombre es TEST15 tengo 63
años, voy pa los 64. Soy INDÍGENA, ------------- Me gusta también
hacer artesanías y de la chagra también y de hacer así, comidas. Eso no más.
Gracias. 
TEST16: Buenos días para todos. Yo me llamo TEST16 Yo soy de ------------- tengo 57 años, 
yo me dedico a mi chagra y hago oficios varios, mi
artesania y me gusta mucho el trabajo. Gracias. 
TEST17: Buenos días, mi nombre es TEST17 soy INDÍGENA, estoy afiliada por el momento 
en ------------- ya el otro año soy de otra comunidad. Tengo 43 años, me gusta.... yo soy de 
toditos, a mí me gusta de todito: soy artesana, soy modista, soy madre, me gustan muchas 
cosas, todo lo que es como artesanía, como, emprendedora prácticamente. Y también pues 
en estos momentos desempeño la coordinación de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: 
ORGANIZACIÓN SOCIAL1], que también es un poco muy criticado, a
veces también. Pero bueno, de todo eso se aprende y se hace más fuerte. Muchas
Gracias. 
TEST18: Mi nombre es TEST18 Mi edad: tengo 49 años. Pertenezco a la
comunidad de --------------, mi etnia es INDÍGENA Pues, como todas, como dijo
TEST17 "de todito", Me gusta la chagra, me gusta trabajar en el
hogar, cuidar mis hijos. Pues cuando yo era, digamos mis hijos eran pequeños,
uno era dedicado a la chagra, de todo, pero ahora, pues que ya mis hijos son
grandes, ahora estoy trabajando, gracias a Dios, prestando servicio como
-------------------------- Pues gracias a Dios tengo ese pequeño trabajo, no
mucho, pero pues uno tiene con qué sostenerse. Y bueno, hasta cuando mi Dios lo
quiera. Gracias. 
TEST19: Buenos días, me llamo TEST19 soy apoyador de las mujeres y me
gusta mucho la cultura. Me gusta pintar los trajes, me gusta el ritmo de todas
las danzas y me gusta mucho la chagra, la pesca, me gusta sacar mucho la leña y
me gusta pepiar mucho y hacer así unos tejidos. Tengo 62 años. me ubico en
el... comunidad de ------------- soy INDÍGENA [INAD:12:01]. 
TEST20: Buenos días para todos, mi nombre es TEST20 edad: 49
años. Soy INDÍGENA, de la comunidad ---------. Me gusta ser líder y pues, lo que
le... uno como mujer es la luchadora de la casa ¿no? Gracias. 
ENT: Bueno, acá la compañera que llegó. Para que nos diga su nombre, cuántos años
tiene, a qué pueblo pertenece, qué le gusta hacer. 
TEST21: Buenos días, mi nombre es TEST21 pertenezco a... la edad: 42
años, pertenezco a la comunidad ----------------------, etnia INDÍGENA. Por el momento
pues.. como toda mujer, oficio de la casa, oficios laborales y pues me gustan
actividades que se hagan. 
ENT: Bueno, muchas gracias a todas ¿no? Bueno, si ustedes le pusieron cuidado a sus
compañeras ¿cuál es la mujer que más años tiene aquí entre nosotras? y ¿cuál es
la más joven?
X: TEST9.  
ENT: Ajá. ¿Cuántos años tiene ella?
X: ¿67?
X2: 67, 6-7.
ENT: Ajá.  y ¿cuál es la más joven?
X: TEST17. 
ENT: ¿Cuántos años tiene?
X: Ella no dijo la edad.
ENT: Sí dijo. 
X: Dijo, pero pasito. 
ENT: ¿Y la más joven cuál es?
X: TEST17, 20. 
ENT: Bueno. Entonces es importante que cuando hagamos procesos con mujeres...
X: Buenos días compañeras. Aquí la compañera pues nos está diciendo si nosotras
estamos organizadas o no estamos organizadas, ¿ya? eso ella nos pregunta y en
este momento, con este espacio (digo yo ¿no?), en este momento es para hablar,
para decir lo que nosotros sentimos y lo que es digamos... qué hemos sufrido,
la verdad, no repetición ¿ya?. Digamos ya, parte de la mujer, nosotros como
digo, es control de unificación del gobierno propio, a nivel espiritual y
relacional con los convivencia de que vamos a hacer y conocimientos a cada
pueblo. Aquí nosotros, digamos, estamos conformados por 6 cabildos y los 6
cabildos, ellos tienen sus costumbres y cada origen, ellos tienen su historia
¿ya?. Entonces así, pues yo estoy entendiendo lo que ella está diciendo. Cómo
para consientimentar y respeto y amenazas de alto colegidad. Uno, así como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, digamos, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ha venido aquí en el 
Amazonas a llegar los conocimientos de nosotros. Nosotros comenzamos con el paisano a 
decir: "esto es tal cosa" así. Pero digamos, hay unos, unos, digamos amenazas,
digamos parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1¿no? A veces ellos vienen, recogen nuestro 
pensamiento, nuestra sabiduría, ellos se enriquecen y nosotros que como las abuelas,
quedamos con los brazos cruzados, y ha llevado nuestro conocimiento, nuestro
espiritual digamos a valor de una mujer ¿ya?. Y digamos, nosotros tenemos
nuestro gobierno propio y cultura.
TEST18: Bueno, yo voy a hablar como líder de la comunidad de -------------------, de las
mujeres. Pues, ya hace 1 año, estoy liderando a las mujeres del -------------------- y
al principio nosotros tuvimos una actividad con las mujeres, haciendo trabajo
en las chagras, ayudando las unas con las otras, ¿para qué? fue muy bueno al principio.
Bueno, pues ahí están mis compañeras, las que me acompañaron a hacer el
trabajo, se hizo el trabajo gracias a Dios, nos rindió el trabajo, lo que uno
solo no puede hacer, entre todas en un día se pone hacer. Entonces eso es una
ventaja para nosotros como mujeres del ------------, como etnia INDÍGENA. Y
bueno, y como pues.. como en todo que casi no hay ese espacio para uno seguir
haciendo ese trabajo, estamos en esa lucha a ver si volvemos otra vez a renovar
ese espacio de encuentro de mujeres.
Hace poco tuvimos una actividad, la comunidad -------------en la maloca, ¿para qué?
todo estuvo bien, sobre todo la recuperación de la lengua materna. Tuvimos
actividad con toda la comunidad los niños, los ancianos, las señoras, los
jóvenes, tuvimos mucha comida, invitación. Y pues ese es como un acto cultural
de nosotros como INDÍGENAS. Cómo buscar la forma de que los niños que ya
están perdiendo el habla, la escritura, volver a recalcar para que ellos
aprendan un poco de la lengua de nosotros. Y muchos de las... de los que son
adultos también que digamos, no pronuncian bien ya ahora la lengua INDÍGENA.
Entonces a base de eso hicimos ese pequeño proyecto con la plata de
transferencia y ¿para qué? Gracias a Dios ese trabajo nos salió bien. Y
entonces ahora también estamos con la finalidad de, a ver, si hacemos una
fiesta tradicional; pero ya será para este año que viene, seguir con ese
programa, que nosotros siempre vamos a tenerlo así vigente para seguir el
proceso del encuentro entre los comuneros del ------------- para así seguir
fortaleciendo la comunidad y como mujeres, pues, toca nosotras a ver, buscar la
forma cómo seguir el trabajo que nosotras tenemos que mantener. Porque la
chagra es, digamos, es la fuerza, la fortaleza que nos da en la familia, la comida,
porque si no hacemos ¿entonces qué? el gobierno no va a venir a decir:
"tome le pago tanto y sigan haciendo chagras", porque eso es lo...
digamos la costumbre de nosotros como etnia INDÍGENA de trabajar la chagra para
dar de comer a nuestros hijos, la familia y la comunidad.
Y
ahora como... digamos a lo organizativo, pues no sé, hay un poco de debilidad
también de nosotros, porque nos falta más capacitación... ¿Cómo se puede manejar
-digamos- el dinero de transferencia? ¿cómo uno se puede manejar un proyecto
que nosotros mismos lo podamos hacer con mujeres? Una capacitación que... o un
líder o una líder que en verdad sea bien fuerte, que hable por nosotros, que
demuestre que... O sea, siempre dice... ¿cómo se dice? que siempre don CONOCIDO1 
pronuncia por acá que dice que el territorio de nosotros, de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es
protección ¿y qué? protección y... que el resguardo es como para nosotros
cuidarlo, protegerlo, para no destruir lo que hay dentro de él, tenemos que
cuidarlo, no destruirlo. 
X2: Preservarlo. 
TEST18: Es como... Zona
de reserva y... 
X3: De conservación. 
TEST18: De conservación. Entonces como yo digo: nosotros analizamos y hablamos...
si dice así el título de nuestro resguardo, yo pienso ¿no?, en mí yo pienso que
no tenemos por qué a que nos ... que nos presionen que tenemos que ir a vivir
allá a formar nuestra comunidad porque si hablamos de áreas de protección,
tenemos que cuidar, sí hacer nuestra chagra, buscar la forma de que tengamos
ese sustento de familiar, sustento de la comunidad. Pues yo pienso que... o no
sé cómo usted me podría enderezar esa palabra del cuido de la naturaleza. De
eso era mi pequeño aporte. 
ENT: Gracias TEST18
X: Bueno yo quiero compartir con todas las personas que estamos, voy a decirle
algo, la verdad, nosotros desde muchos tiempos atrás hemos conformado la... la
área de cultura de mujeres, desde mucho tiempo antes, pero la debilidad, no sé
si está en nosotros como mujeres o en la líder que nos está representando,
porque muchas han salido. La primera era CONOCIDA2 después de ella salió
CONOCIDA3 después doña CONOCIDA4, CONOCIDA5, -no me acuerdo más
quién ¿quién?- aaaa CONOCIDA6, CONOCIDA7 y CONOCIDA8. Mire, tantas líderes
de mujeres que han... CONOCIDA9 y
actual tenemos aquí a la señora TEST17 Pero yo no sé qué pasa con
nosotras, entre nosotras, tenemos mucha debilidad. Yo creo las coordinadoras...
la actual, para TEST17 que está presente aquí con nosotros, la señora tiene que
ser más ... como solidaria, tener más acercamiento con nosotros o tener esa
confianza de acércanos y decir señoras "vea señoras: tal día va haber
reunión, fulana, fulana, bueno, acerquémonos y sentémonos a dialogar cómo
ustedes quieren trabajar" esa es mi forma de pensar ¿no? Entonces las otra
dirá: "vamos a hacer esto y esto"; pues así es bonito conversar entre
nosotras mismas, porque ya hace años que nos conocemos, no hemos llegado de
noche a la mañana las personas, las señoras ¿no? Pero nada... entonces cómo
vamos a progresar. Yo me he dado cuenta en nosotros mismos, hablo del pueblo
INDÍGENA la primer vez se hizo una reunión pa trabajar y pa preguntar a   ver ¿cómo vamos 
a trabajar?, ¿cómo nos vamos
a organizar?, ¿a quién primero le vamos a ayudar a trabajar? -como costumbre
las mingas ¿no? Pues nadie dice nada, dice: "yo este año no trabajo o este
mes no voy a trabajar". Solo una señora no más esta vez me contestó:
"yo si voy a trabajar, pero en tal tiempo", bueno. Después la señora
se enfermó, entonces yo entre mí pensé: "entonces no queremos". A
veces nos dan platica para hacer la chagra, si hacemos como de mala gana, pues
no hacemos bien como se deba hacer. Si a mí me están ayudando con una platica,
pues yo tengo que demostrar cómo se trabaja en la chagra ¿no? tengo que sembrar
el plátano, la yuca y las piñas, la caña y las frutas. Entonces mi chagra va quedar
como un arbolito de navidad, se va mirar muy bonito. Ah, dice, bueno, la
persona que va a visitar: "esa gente sí esta trabajando, merece ayuda
¿porque no? Pero, yo ahí pienso, yo digo: Bueno las mujeres, las paisanas de
antes, las antiguas, trabajábamos muy bien, éramos incansables, ahorita las
señoras de hoy en día ya les duele por aquí, por todo lado, así como yo que
estoy mas adolorida [RISAS]. Y entonces, yo les digo: "pero ¿cuándo será
vamos a avanzar en las chagras?", porque la chagra es la fortaleza, la
vida de nosotros, porque de ahí nos mantenemos, ahí está la yuca, el plátano,
la piña, lo que usted quiera comer, ahí lo va a encontrar pero siempre y cuando
nosotros sembremos, pero si no sembramos nada, qué vamos a comer, nos vamos a
antojarnos de otra persona que está cosechando: "qué lindo, esa señora
está llevando piña, plátano, mango, yuca, uvas. Como decía mi abuela: "yo
estoy sembrando aquí en la chagra, para ustedes nietos para que usted no se
ande antojando de... mirando que otra persona está llevando sus frutas a la
casa. 
Eso
es bonito, que uno tiene todo que esta el ñame, la batata, la caña, el
chontaduro, que el aguacate todo eso. Yo tengo mi chagra, empecé a trabajar, me
falta la mitad por tumbar, pero ahí estoy, despacio voy a terminar, porque a mi
me gusta la chagra, porque mi marido también se ocupa en otros espacios y uno
solita, tampoco no puede avanzar. Eso, pero me gusta la chagra bastante y eso,
pues yo invito a las compañeras que de verdad: apropiémonos del territorio,
porque más adelante, de pronto vamos a lamentar porque nosotros no estamos
apropiados en el territorio. Ahí, de pronto más atrás, algo va a pasar, así
como uno escucha... mire, cuando nosotros vayamos a mirar el territorio, ya
está lleno de otras personas y cómo vamos a hacer pa' sacar esa gente: va a
haber problemas entre... y entonces eso yo diría, de pronto... ¿qué puedo decir? no sería
más pues. Ajá, bueno gracias. 
ENT: Gracias compañera. 
X1: Buenos días, pues este, cómo le podría decir, lo que acaba de decir doña
TEST5 allá. Pues nosotros en ------------- gracias a Dios, como yo digo, entre
malo que bien, estamos unidos. Ya no somos todos, pero gracias a Dios que
estamos unidos, cada uno tiene su chagra, lo que ella acaba de decir que,
verdad mismo, hay una responsabilidad de cada uno que sí se ha puesto digo yo a
decir: "yo voy y me comprometo a hacer mi chagra. Gracias a Dios, nosotros
todo lo tenemos, ya lo terminaron. Cuando nuestro curaca nos invita a nosotros
pa hacer un trabajo, nosotros nos vamos, limpiamos alrededor de la maloca,
tenemos que limpiar el camino, lo hacemos entre nosotros como digo yo. Y pues,
no tenemos quejas en eso, gracias a Dios, pues vuelvo y lo repito: no somos
todos. 
Pero
la señora TEST17 que pues está en el centro de las mujeres, ella con nosotros
hizo reuniones ¿ya? inclusive vamos a hacer una chagra, nos habíamos
comprometido, dijimos que sí, tal fulano y tal fulano, como dije: nadien es
para decirle: tú lo tienes que hacer quiera o no quiera", ya es depende si
ellos están de acuerdo, su posibilidad si le alcanza la fuerza o no. Entonces
nos anotamos. Pero tú sabes que para hacer una chagra no es así no más, que tú
te vas a ahí, lo vas a mirar, ya lo rosaste, con verlo lo vas a derribar. No,
eso es con tiempo, sacar tiempo para esa chagra. Entonces ella nos reunió como
2 veces  porque la que está al frente de
nosotros es doña TEST18 Entonces ella habla con TEST18, TEST18 nos
indica a nosotros, ya nosotras nos hemos reunido. Entonces ya íbamos a comenzar
a hacer la chagra, entonces dijo TEST17 "doña ------, TEST18 ustedes
pa comenzar a hacer la chagra, no tiene que ir a hacer la chagra por hacer sin
ningún apoyo" pa hacer una chagra necesitan cuando sea -digo yo pues-
algún recurso ¿no? porque supuestamente de eso se trataba. Entonces ella dijo
pues que paráramos ahí, que no lo hiciéramos, que esperáramos porque ella tenía
que hacer una salida, mirar qué le daban ese proyecto, bueno, tantas cosas.
Pero tampoco le estábamos pidiéndo así, como diga: efectivo, si no el machete,
la cuestión de las herramientas de la chagra. Y entonces nosotras... ella sí
estuvo en reunión con la señora que está al frente de nosotras, nos hacía
acordar todo lo que teníamos y... ahí estamos nosotras, malo que bien, como digo yo. Si
fuera cerquita te hubiéramos dicho: "vaya y lo mira, cómo la chagra de
nosotros está bonito". Uy no, la maloca, o sea, contar de chagra, es como
contarlo, pero usted llega a mirar esas chagras que están tan hermosas,
plátano, yuca, batata, todo lo que le sembrarmos. Están hermosos, uno envidia,
verdad. allá y tú sabes que nosotros somos de ahí, nosotros tenemos que
trabajar en la chagra porque de eso es que vivimos, comemos la farinha, nuestro
plátano, hacemos, rayamos yuca pa sacar el almidón. Pues si nosotros no hacemos
eso, entonces ¿de qué vamos a vivir? ¿ya? que quiera o no quiera, pues tenemos
que vivir. De eso yo, como digo, yo.. la señora TEST17 siempre está teniendo en
cuenta lo de nosotros. Como todos aquí somos 6 comunidad y cada esa comunidad
tiene su representante que tiene que estar al frente de nosotros ya y entonces
pues yo no sé, de las otras compañeras, pues yo no puedo decir: "sí ellos
estaban así"; porque no se sabe ¿no? yo estoy contando es de -------------y de los INDÍGENAS. 
Eso es lo único que yo le digo doctora, gracias. 
ENT: Vale. Gracias. Así, así van saliendo las cosas, a veces un amigo, a veces una
antropóloga que viene. Bueno aquí la compañera. [PAUSA: 44:07-44:13]
X3: Bueno, aquí escuchando a las compañeras, la verdad, nosotras como mujeres
estamos -no quiero que entiendan por mal ¿no?- de pronto hemos tenido, de
pronto debilidades como mujeres, porque no nos han hecho ver como mujeres ¿no?
porque la verdad como dicen: todas nosotras somos mujeres y nosotros somos las
primeras que estamos en el día trabajando y somos las que nos preocupamos por
los hijos de uno qué vamos a comer mañana, qué van a comer hoy y de pronto eso
nos falta a nosotros como mujeres, como líderes, hemos tenido dificultad porque
, de pronto por falta de conocimiento, por falta de capacitación, acá están
diciendo las compañeras que han pasando muchas coordinadoras.   La verdad hemos tenido 
mucha debilidad  porque muchas veces los hombres no nos ayudan,
porque esa es la debilidad que tenemos, porque nosotros como mujeres queremos
trabajar, pero no hemos podido trabajar por eso, porque -acá estaba diciendo la
señora TEST19- que nosotros como mujeres debemos trabajar como mujeres. Donde
estamos trabajando las mujeres no debían de estar tomado decisiones los
hombres, deberíamos tener nuestra cámara de comercio, nuestro NIT, como mujeres
indígenas. Que si nosotros vamos a hacer un proyecto, somos nosotros que vamos
a decidir, las mujeres, que el proyecto salgan de aquí, que no venga proyectos
de otra parte, que otro lo construya, porque nosotros somos sabedoras, las
que... las abuelas que trabajan en chagra saben qué es el sufrimiento, trabajar
en una chagra; la chagra no es hacer, solo con mirar, con decir: "voy a
hacer una chagra". La chagra es para personas que de verdad le gusta y
como digo: ya hemos perdido la cultura de trabajar en las chagras ¿por qué?
porque hemos tenido debilidad en la plata, de... voy a hablar a nivel de todas
las organizaciones hoy en día, si no nos pagan, no hacemos chagra. Por ejemplo:
soy yo y hay veces que, eso hemos tenido la debilidad de que, nosotras como
mujeres no hemos podido organizar, porque si queremos organizar, hemos tenido
dificultad entre nosotras mismas, no nos colaboramos, ha habido unos egoísmos
entre nosotras mismas. Ojalá que eso con lo que usted nos está dando, de
pronto, una ayuda, para nosotros con esta, con lo que le estamos contando, de
pronto, tenernos en cuenta a nosotras como mujeres que queremos trabajar,
queremos luchar, porque hay muchas mamás que son... no tienen su esposo, son
solas y muchas veces tenemos los esposos. A veces los esposos si se ganan la
plata, es para otra cosas que a veces no le alcanza a uno y nosotros eso es lo
que queremos trabajar como mujeres. Que nosotros trabajemos, solamente las
mujeres que tomamos la decisión, porque eso es la dificultad para mí, que no ha
podido trabajar ninguna coordinadora, porque, entre nosotros mismo no nos
apoyamos, porque tenemos que... de pronto, entre nosotras apoyarnos, de
capacitarnos, todo lo que no nos toca, que no nos tengamos dificultad de que
una abuela puede salir a un evento por allá a mostrarnos sus productos de
artesanía, lo que se pueda conseguir, cualquiera de nosotros, cuando hay actividad
que lo tengan en cuenta a uno, que lo sacan. No solo es la misma persona que
sale y sale, solamente ella es que está llenándose de conocimiento allá y de
pronto, eso es que hemos tenido dificultad acá y hemos sido por eso, de pronto,
mezquinos de que ya las abuelas no quieren participar, trabajar, porque siempre
salen las mismas, tienen en cuenta a las mismas. O sea, esa parte hemos tenido
siempre el egoísmo. Han salido... ¿cuándo han salido personas adultas acá de la
organización? no han salido; si han salido, han salido 2-3 personas. Y entonces
son cosas de que para nosotros, ahí, fortaleciendo como mujeres: hombre, si hay
una actividad, la organización tiene que sacar 2, 3 mujeres, rotar a las
mujeres, no solo las mismas, las mismas. Eso, por eso hemos tenido la debilidad
que cuando vienen de allá no nos hacen conocer, de pronto las actividades que
hay. Nosotros ¿cómo vamos a contar como líder? porque a mí me ha pasado ¿yo
cómo voy a contar como líder si yo no estoy entendiendo los procesos que hay? por
ejemplo: yo ahoritica estoy del -------- -------------, yo estoy de vocal. Ahí uno se
va dando cuenta cómo está trabajando la organización y uno: "ve... eso es
así", o sea, uno poquito a poquito va... y eso es que.. que de pronto uno
quiere, como dice usted, hemos tenido nosotros como mujeres la debilidad, no
hemos podido organizar como mujeres, que de verdad, cualquiera de estas mujeres
tengan la capacidad de salir, no solo yo. Aquí hay hartas ancianas que pueden
ir a representar porque ellos son las sabedoras, ellas son las que nos dan el
conocimiento, pero no han tenido en cuenta. Esa es la debilidad que hemos
tenido y la verdad pa uno es triste. 
Yo por ejemplo: yo me he sentido muy triste porque no han tenido en cuenta. Por
ahí sé que hay muchas   oportunidades,
eventos que sacan mujeres de otras partes, de ------------ de ------- se van
para el exterior, pero nosotros, hemos quedado con los brazos cruzados porque
no nos capacitan. Por eso estamos... ------------ ----------- tienen líderes
profesionales, porque la verdad la organización les tiene en cuenta, les
capacitan, pero nosotros lastimosamente no nos capacitamos, no nos dan la
oportunidad. A veces, muchas veces yo quiero tener la oportunidad de seguir
estudiando, pero esto no me da, porque yo tengo 1 hijo no más que me queda. me
ha tocado dificultad para sacar esos 2 hijos que han querido seguir estudiando
y eso yo le pongo a mis compañeras que también de pronto ellos quieren seguir
fortaleciendo para ser una buena líder, pero no hemos tenido la oportunidad de
seguir adelante, porque no hemos sido eso, porque hemos sido débil, porque si
nosotros fuéramos una mujer de cogida de la mano, nosotros si fuéramos mujeres
de berraquera ¿cuántas de estas mujeres no podríamos sacar a capacitarle, a
sacar fondo para sacar algunas mujeres? pero hemos tenido la debilidad.
Perdone, yo quiero mujeres que estoy diciendo acá. No quiero... A veces uno no
puede hablar, queda uno mal, de pronto: no quiero comentarios, que estoy
hablando mal de la organización. Pero sí sabemos que eso hemos tenido la
debilidad de nosotras mismas, entre nosotros, si sale una compañera de nosotros
mismos, de decirle:" ay, que esa ¿por qué la han sacado? si ella no habla
la lengua materna"; para uno ser líder no se... no necesita ser tanta
cosa, si no tener amor y cariño por la organización y tener amor y cariño a
todas estas mujeres, porque en todas estas mujeres ¿verdad? sienten necesidades
y eso es lo que yo quiero compañeras. La verdad yo estoy muy triste [LLANTO]
con todos nosotros, porque no hemos podido. Inclusive yo fui una líder, que yo
he luchado, a veces, con las misma compañeras no hemos podido trabajar. Y eso
quiero aquí compañeras, que nosotras nos unamos, que no nos siga pasando.
Nosotros somos la fuerza de la organización, nosotros somos la fuerza de las
mujeres que podemos trabajar y por eso mujeres: estamos como estamos. 
Tenemos mucho apoyo del Estado, pero lastimosamente, nosotros no hemos dejado de no
querer trabajar unidos. Ojalá que... con la charla que tenemos acá, trabajemos
unidos porque todos tenemos necesidades, todos necesitamos superar, todos
tenemos hijos que tenemos muchas dificultades en educación, en salud, en todo
tenemos dificultades, pero nos falta berraquera, nos falta a nosotros trabajar
con amor y con cariño, a todos. Porque teniendo amor entre nosotros, yo sé que
nosotros y el que está arriba, él nos va a ayudar, él nos va a guiar, porque
primero es Dios, porque él nos da la vida; pedir todos los días que él es que
nos va a iluminar y vamos a gozar como mujeres lo que queremos y no hemos
podido trabajar como mujeres emprendedora que todo está bien dicho que: les
gusta la chagra, le gustan la artesanía, pero no hemos tenido la oportunidad.
Pero hay un Dios grande, si nosotros confiamos en él, nosotros estamos aquí
tristes hoy, botando estas lágrimas, pero Dios sabe que nosotros vamos a
superarlo [LLANTO].
X4: Yo lo único que tengo que decir, pues aquí con la señora TEST18
trabajamos, trabajo comunitario, pues yo iba, como me tocaba a mí, yo estaba en
eso y muchos íbamos y trabajábamos a la compañera le ayudaba. yo me iba y le
ayudaba a las otras, yo le colaboraba, empleando mi trabajo porque soy una
mujer soltera y yo iba a trabajar, pero cuando el día que me tocó a mí, a mí
nadie me fue a ayudar, entonces yo perdí la moral, yo dije. "No vuelvo a
colaborar más, porque cuando me tocó a mí, no vuelven". Entonces de ahí yo
dije: "no" me aparté,  
"mejor hago mi trabajo sola", hasta donde pueda así sola, como
me ven, yo soy una mujer soltera, pero tengo mi buena chagra, gracias a Dios y
vendo, hago mi fariña y vendo, mi plátano, tengo de todo, ahorita ya tengo una
colinera ya grande, y sola así como ve, a mí no me queda grande rozar, tumbar,
cultivar. Yo ahora estos días me tocó hacer una minga porque tuvo mi hija una
salida por allá y me quedaba grande para cultivar, invite a muchas
compañeras... ahí unas si me fueron a colaborar, hay otras no; pero ahí voy,
gracias a mi Dios ya voy a terminar la cultiva, ya la yuca ya está grande y
tengo la otra que se me está perdiendo la yuca, estos días me voy a poner a
hacer mi fariña. Y sola, trabajo yo sola y mis nietos, no más.
Pero
bueno, ahí está, como dicen: uno nunca trabaja sola porque Dios es que anda con
uno, yo pesco sola ¿no?, pero muchos dicen sola, porque Dios es el que nos está
acompañando. Yo soy una mujer sola, acá donde ve mis compañeras, yo pesco,
antes vendo a los hombres y tengo mi pescado en mi casa. Mire, ahorita yo fui a
pescar y ya... tengo en el congelador, tengo mi pescado pa todo esta semana
comer mi hija y mi nieto en la casa, no tengo necesidad de estar comprando
pescado, tengo mi plátano, mi yuca en la casa, ahí están en reserva pa los
muchachos y todo eso ¿no? Eso es uno tener valor, porque si nosotras, las
mujeres tenemos marido y no le apoyamos a los maridos,y no le decimos si quiera
a los maridos, mire: "vamos a hacer una chagra o vamos a sembrar",
pues si los 2 son perezosos, los 2 se mueren de hambre, porque no aspiran a
nada, ¿es así o no es así? así es,   ajá,
eso es así. Si usted cría un hijo, tiene un hijo grande, no el hijo bonito,
bacaniado en la calle, andando pa' arriba y pa abajo, no son capaces de decir:
"hijo, vamos a la chagra, vamos a rozar, vamos a sembrar, es tiempo de
sembrar, vamos a cultivar, es tiempo de sembrar", no. Entonces ¿qué hacen
esos muchachos? se ponen es a andar en la calle, a meter vicio, a todo eso.
¿Quién es el culpable? nosotros los padres. Yo no crié mis hijos así, tenían su
hora de... ellos tenían del estudio a su chagra y tenían tiempo de hacer la
tarea y tenían tiempo de vagar también, pa todo hay tiempo: porque uno es de
madre, yo fui y crié mis hijos así y hasta ahora estoy criando mis nietos
también y yo voy pa delante. Yo porque no tengo marido, no voy a llorar, no
vivo donde fulano que no sé que, no, yo a veces tengo mi tiempo, tengo mi
organización, el --------- dice: "tal día hay trabajo", ese día me voy,
"tal día hay que hacer tal cosa", me voy, "toca voliar
machete", me voy. a mí no me queda grande nada, yo por eso vivo sola, vivo
contenta, vivo feliz y eso yo les digo a las compañeras, a las que tienen
marido, pues apoyen su marido, que le hagan chagra, que sea. pero tienen marido
y no le hacen nada, esperando ¿qué? y los hijos ¿qué le van a dar de comer? los
hijos no comen aire. Así es. Uno tiene, yo por vieja, yo tengo la experiencia,
yo ya crié mis hijos, el que quisieron estudiar, estudiaron y el que no, no.
Pero ahí voy. Ahora me toca con los nietos. Eso es así. uno tiene experiencia
por vieja. Y me queda tiempo de lavar, me queda tiempo de coser, me toca tiempo
de todo, traer mi leña, de todo, pa' todo tengo tiempo; pero no me queda tiempo
de andar en la calle, eso sí no me queda tiempo, de comadrear no me queda
tiempo, porque vivo en mi trabajo. 
Entonces así yo quiero que las mamitas así joven aprendan educar sus hijos, enseñar a
trabajar, porque no solo estudiar, porque los muchachos en el estudio se
vuelven vagos, porque ya ellos son estudiados, ya ellos no quieren coger un
machete y las muchachas también: "ay, qué voy a traer un palo de leña",
ya no saben cargar leña, no; a las hijas mujeres también. yo a mis hijos, yo le
enseñé a lavar, a cocinar, todo a mis hijos y las mujeres, también lo mismo.
Así es. Es bonito, pa que las compañeras tengan un buen ejemplo. Ahí está mi
sobrina, ella me conoce, a mí no me queda grande nada y ella nunca me ve... a
veces cuando salgo a las reuniones, de resto, no. 
ENT: Está perdiendo el día en la reunión. 
X4: Hoy estoy perdiendo, mi chagar está descansando. Gracias. 
ENT: Bueno, gracias. Acá. 
X: La abuela y tú sigues.   
TEST5: Digamos aquí, digamos entre, digamos las mujeres, nosotras ahora pues
tenemos unas palabras claves ¿ya? En palabras claves, digamos tenemos que ser
organizadas y ¿cómo vamos a ser organizadas? tenemos que ser asociadas ¿ya? y
si nosotras no somos organizadas y no somos asociadas, yo creo que el gobierno
no nos va a responder nuestros proyecto y nuestra propuesta. Yo creo que aquí
somos 6 como ya llevo muchos proyectos, propuestas con víctimas, con jóvenes,
con... con ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL ¿ya? Por ahí viene por el camino en 
Consejería de mujeres, queremos conformar consejería de mujeres, hombre, vamos a meter 
la ficha como mujeres. Digamos, no miremos en los hombres, nosotros tenemos valor
y tenemos una política, como dije: como mujer. No, no, no, "porque es que
a mi marido no le gusta o mi compañera no le gusta"; no, vamos a abrir.
Tenemos una ley ¿usted sabe cuál es la ley? la ley ---- que... digamos la
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL nos dijo. Hay muchos billetes ahí ¿ya? yo creo 
que nosotros somos paisanos. A nosotros nos gusta la plata, eso sí, sí no hay de negar,
verdad, el paisano no trabaja desde que no hay plata ¿no es así?. Ahorita en
actual, en actual, nosotros trabajamos en los proyectos. Aquí en ---------no se
ve ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, no hay un lineamiento, a dónde vamos a vender. Aquí hay
muchas formas para trabajar, sacar en pulpa de muchas frutas, como digamos,
sacar en polvo ají, ají en masa, ají, no sé qué. Tanta cosa que hay sesión de
mujeres para vender. ¿Qué es lo que pasa? yo soy muy crítico en eso. Nosotros
ya, digamos tenemos ¿cuántos años? como 10, ¿cuántos líderes mujeres han pasado
por este camino de ORGANIZACIÓN SOCIAL2? Nosotros como líder, si nosotros no 
cometemos a hacer un proyecto, una propuesta a la coordinadora, como lo llame, al
presidente, entonces nosotros ¿qué vamos a hacer? si nosotras estamos como
cabecilla estamos con brazos cruzados y chillamos que "la compañera no
quiere ayudar", nosotros somos los culpables, no reunimos, no hablamos, en
vez de reunión antes está espantando y ¿qué pasa? después quedamos solitas con
brazos cruzados. Yo, yo hablo por mí misma, porque la ley la espanta, ya, por
debajo de la lengua de nosotros hay culebra, hay cuchillo, hay machete. Somos
de doble filo, por ratos cuando estamos con esta hablamos bien, por ratos vamos
y hablamos mal de la compañera. 
En esa parte yo digo: hay muchas cosas y muchos propuestos para trabajar con el
gobierno. El gobierno, necesitamos que haya gobierno de los jóvenes, de los
niños, de los ancianos. Digamos, ese, una estructura de una mujer. Una mujer
tiene que ser líder y berraca y fuerte. Venga se cayó y se levantó, bejuco le
botó, bueno "voy a levantarme, no voy a quedar rebuscando", bueno,
vino un relámpago, no; porque   a mí me
miró mal, yo voy a dejar tirado o voy renunciar o voy para.. no. Uno por eso es
líder, uno es caucho, uno: "Mire, ustedes me tienen -como dicen- de
ejemplo, lucha del resguardo".   mi
¿cuánto? ¿cuánto yo no recibí golpes de blancos, de colonos, de nuestros mismos
paisanos? yo decía ¿pa qué resguardo? eso es para ---------, para teófilos, decía.
Firmaba en contra del resguardo. -------, tenían una maloca, ahí, ahí donde está
al ladito de mi casa. Ay, digamos, cosas históricas, contar la verdad ¿no?. A
mí me gusta mucho la danza, a mí me gusta, antes yo bailaba y ¿qué hicieron?
nos demandaron, casi nos queman nuestra maloca. Indígenas de recolector de
corote, ese tiempo, venía un tiempo de corote así pequeñito. Él era el que
recogía, que eran diabólicos. Entonces hoy en día, ese diabólica estamos cosechando,
estamos recogiendo. Yo digo: "voy a no más a ustedes. Mire: tiempo verdad,
muchas cosas y dificultades hay y a todos los que hay aquí como dijo. Yo le
dejé bien claro, decía en un congreso a ellos, así como estamos: bueno, si va y
no me acuerdo, "yo no me dejo de hablar, hasta que no me mochen mi cabeza
y lucharé por el territorio", le dije "y aquí estoy sentado hoy en
día". Yo dejo eso histórico que queremos contar, muchos estamos
beneficiando. O sea, hoy en día ya estamos recogiendo recursos, estamos
recogiendo las herramientas. Entonces, no es ofender la lucha de una mujer, no
es poquito. uno pelea con el marido, o uno dice: "váyase, Váyase allá a su
organización"; no hay que.. en la casa no hay leña, no hay pescado y uno
allá solita trabajando en la chagra, sola y el marido luchando por los
indígenas. Pero eso nosotros como indígenas, somos abuelas,nunca verdad,
nosotros no, damos gracias. Entonces ahorita, no, que como mujeres tenemos
muchos apoyos del gobierno. Mire, hay seguridad alimentaria, mire: ¿quién está
trabajando eso?, muchas cosas hay: sacar pulpa de aceite. Yo creo que aquí vino
una señora, una señora nos dio capacitación de sacar aceite. ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ya 
tuvo mucha oportunidad de sacar jabones, hacer cremas, hacer labiales, hacer cuadernos,
yo quedé en esa, yo no estuve, hicieron libros y ahorita ¿por qué estamos así?
muchas cosas aquí adentro en esta organización; pero a nosotros como líderes
van y en los encuentro no nos vienen, nos informan, ya uno de víctima -nosotros
no tenemos conocimiento- ¿qué pasa en víctimas? yo creo que hay mucho apoyos
ahí. tuvimos reunión con doña TEST17, ella invita -a veces nosotros como
líderes somos perezosos, no hacemos deporte- no venimos. Hicimos un acuerdo con
ella y con los de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que vino cada año. Nosotros metimos una 
propuesta con ellos, la señora coordinadora, ella comprometió 2 máquinas perforadoras, de
ahí y de chocho. Ella comprometió para el grupo de mujeres y yo metí, como
dicen: me gusta la tradicional, pues metí, en enfoque, la estructura de la
cultura, la danzas, los maloqueros, como nos dicen. Esa es parte de la mujer,
como yo diga, como ella todavía no hizo reunión, pues ella más tarde nos
informará. Que hemos trabajado con víctimas, hay muchas mujeres -como dicen-
víctimas, ha sufrido, ellos como... personalmente ya he sufrido eso. 
Entonces,
digamos, en este momento nosotros tenemos que trabajar, sacar un proyecto,
hacer un lineamiento afuera en Bogotá, con los gringos -como dicen-. Hoy en día
viene gringo, dice, hasta que dice que nos vendieron, pues no sé. En esa parte
pues... yo como mujeres, siempre me gusta de que, en las malas y en las buenas,
el día que haga bueno: "doña TEST5 te invito una reunión",
"vámonos", o "vamos en tal parte". Yo siempre he dicho a mi
gente, aunque me tengan rabia, yo digo: "invítame, para hacer chagra",
yo me voy a cultivar, a sembrar, ayudar, todo el día, a acompañarla a charlar
-me gusta charlar mucho en la noche- ¿ya? . Ese es el proceso de las mujeres a
donde que vamos, a todas las tengo entendida ¿ya?. Entonces que haiga una
cultura, que haiga plan de comercio y que haiga un alineamiento con el gobierno
¿ya? y ahorita que ustedes nos dieron unos informes buenos para el gobierno,
que el gobierno no nos abandone, digamos, como una mujer, que nosotros somos..
digamos, tenemos unos derechos, una igualdad, tanto hombre, tanto mujer. Esos
leyes como dicen, que nos favorece a nosotros.  
ENT: Listo, gracias doña TEST5. Acá TEST10 qué nos quiere decir...
TEST10: Buenas tardes. Esto, yo les voy a contar porque no voy a venir un poquito
en la tarde, voy a venir un poquito más tardecito. 
Bueno, en los hechos, bueno, como estamos hablando de la organización como tal... han
pasado muchos hechos, pues más que todo están hablando es de la coordinación,
más que todo de mujeres, han pasado muchos hechos, de pronto como dice allá
¿no? la pregunta: "¿qué hechos les han pasado a las mujeres?" ¿no?
"¿qué les gustaría contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4?" Entonces viendo desde lo
pasado, desde cuando se empezó la organización como tal, han pasado muchas
coordinadoras aquí en este proceso y pues.. muchas lo manifiestan, que ... que
no es... pues que a veces es muy.... se sienten como solas, que a veces no
tienen el apoyo, tanto como de la misma asociación, es muy cierto --------- yo
creo que a usted se lo comenté: Esto no es fácil mujeres. Yo cuando empecé,
cuando cogí la coordinación, ustedes muy bien se dieron cuenta, que eso no
había nada, ni siquiera un papel donde yo podía decir qué era lo que había
quedado de la coordinación como tal. Que hoy en día usted puede ir a mi casa y
ve una cantidad de documentos que tengo yo, de todo... imagínese, 2 años que
llevo y tengo casi... no sé.. más de cuántas carpeta llenas de documentos, de
papeles que solo son papeles. Acá no tenemos un apoyo, ni siquiera decir:   económicamente 
que tú te puedas sentarse y tú
te estás ganando un sueldo, nada; lo único que uno se gana son críticas y usted
sale aún espacio es a escuchar, es a opinar, porque usted allá va es a conocer.
Usted allá va es a conocer y opinar escasamente de los temas que se están
hablando. Entonces   a veces yo pienso que
las mujeres estamos acá, o otras mujeres que a veces no viene acá, a veces se
preguntan: "no es que TEST10 sale, pero es que nunca viene en una
reunión", hay reuniones que yo no puedo -por lo menos en lo de ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA3-
yo en una reunión, yo se los dije: "hay procesos de víctimas de mujeres,
donde es muy delicado, nosotras no podemos hablarlo aquí, así", porque son
casos muy delicados y en este proceso, por lo menos ahorita, en la casa de...
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, también son procesos que son muy delicados, lo
decían los compañeros esta mañana: "estuvimos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4". 
Todos son cosas muy delicadas en las cuales son ustedes que tiene que hacerlo pero
así como están, a puerta cerrada. yo, en una reunión yo le decía a ustedes:
"hay procesos de mujeres, de víctimas en los cuales no podemos estarlo
comentando a todo el mundo, qué nos sucedió, porque no se puede":
Entonces, esto no es fácil, esto no es muy fácil por decir que usted va a salir
y que usted va a venir... va a venir con una cantidad de plata, porque eso es
lo que esperan, que cuando uno viene, que uno viene con plata; escasamente lo
de los viáticos que traiga al menos, así sea un pan pa la familia, si escasamente.
Porque uno, lo único que se gana es eso. 
Entonces
a veces no es fácil como decir, de pronto las otras mujeres que han estado, o
que pasaron por esta coordinación, nunca las dejaron trabajar porque es que en
el plan de vida, hay una... eso es lo que hay que modificarlo como nosotras las
mujeres y yo en un principio -me acuerdo tanto, creo que lo tengo escrito en
algún lugar- en unas reuniones cuando nosotros decíamos, yo les decía:
"mujeres, nosotras no estamos organizadas como tal. Nosotras no tenemos
¿qué va  a pasar con nosotras más".
Acá han venido a dictar muchos cursos para las mujeres, han venido a capacitar
a las mujeres; acá han venido a hacer muchas cosas   para las mujeres, pero ¿cuál de 
nosotras ha
tenido un emprendimiento y ha tenido (por decir) "aquí esto yo aprendí en
la asociación", "tengo este negocio porque yo lo aprendí de la
asociación" o "tengo este... aquí nos dejé, el instituto nos dejó
este y estamos trabajando", porque no hay emprendimiento. Entre nosotras
mismas somos egoístas y no dejamos trabajar y no dejamos avanzar y eso a veces
lo desmotiva a uno como líder y que lo digan las compañeras, porque eso lo
desmotiva harto a uno y yo se lo dije, mire: yo no le he hecho reunión con
ellas porque cuando yo llegué, yo me enfermé, estuvo casi, días incapacitada,
entonces lo único que me dijeron era que después del 16 puedo hacer la reunión,
o sea, después de esta, de todas estas reuniones, tengo que hacer la reunión
con las mujeres. 
Entonces
son muchas cosas que han pasado, como le digo: "las anteriores que han
venido, de pronto nunca se han sentado con ... yo creo que yo soy la
coordinadora que más reuniones he tenido con ellas, creo yo, no sé, ellas son
las que dirán si las otras hacían que de pronto yo hacía.... yo me... con la
comunidad que más me reuno son con las de ------------- este año me reuní como
2 veces con --------------Las otras nunca me invitan a una reunión, yo no les
puedo ir a trabajar, como decir: a una chagra, saben que son ellas las que:
"doña TEST10 soy líder de tal cosa", o sea... muchas cosas hemos
tenido, si falencias hemos tenido, tanto mujeres, como líderes, como nuestros
mismos lide.. nuestros mismos... bueno, la cabeza ¿no? de todas formas. Pero
entonces... o sea, no es hablar mal, ni discutir, si no que estoy diciendo de
pronto algo que sucede ¿Ya? Entonces son cosas que de pronto afectan a la
comunidad. Es muy triste porque a veces uno quiere, quiere digamos, hacer
muchas cosas, para las mujeres y con las mujeres, pero no tenemos recursos, no
haya apoyo, porque es que, para hacer una minga, tenemos que tener el agua ¿de
dónde vamos a sacar el agua? algunas van a decir. "no, pero es que la
coordinación debe de tener algo de un recurso", nunca tenemos un recurso,
no tenemos nada, porque ni siquiera hacemos nada. 
Si planteamos, por decir: yo les propuse a las señoras:" bueno, vamos a
trabajar haciendo chagras comunitarias, vamos a hacer", estuvimos, hicimos
un intento, hicimos un intento en una comunidad, pero no... no se dio. Entonces
eso lo desmotiva también a uno ¿ya? Entonces, las otras pues trabajan
individual y todas esas cosas, o sea... así como hay críticas destructivas, hay
críticas constructivas ¿no? o sea, siempre hay que hablar lo negativo y lo
positivo, porque nosotros como mujeres hemos fortalecido de pronto en.. en las
lenguas maternas como ellos lo dicen ¿no? han venido   a muchos proyectos, de afuera, pero 
de aquí para allá, no han podido porque... En primer lugar, en primer lugar, como yo
les decía una vez a las compañeras: cuando vamos a hacer un proyecto, lo tengo
que hacer a nivel de asociación "páseme un proyecto", yo no tengo ni
un proyecto de ella, yo no lo puedo hacer sola, vamos a hacerlo entre todos.
Pero no lo hacen, entonces ahí es donde tenemos falencias. 
Han venido de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 acá, sí ha venido y ha estado acá. Ha capacitado a
muchas mujeres ¿ya? pero no tenemos, como yo les digo: ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ha 
tenido espacios, hemos tenido apoyo, porque hemos tenido el apoyo de ellos, pero no lo
hemos sabido, no lo hemos sabido manejar, no lo hemos sabido manejar. Eso es de
pronto a veces las cosas que han pasado, que han venido pasando, han sucedido
desde antes. Nosotras éramos pa tener de pronto un centro de acopio mejor que
el de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, pero nosotras mismas no hemos tenido como el
emprendimiento. Ahora esperemos que con lo que llegue de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, 
espero que esta asociación produzca, o saque lo que vaya a llegar.   Espero yo no estar ahí de 
coordinadora porque quiero verlas, quiero verlas qué van a hacer. Eso me gustaría, pero 
dejarlas ahí que trabajen, decir: "eso les llegó, ahí está mujeres de la ORGANIZACIÓN
¿qué van a hacer con las cosas que le va a llegar a la ORGANIZACIÓN? porque les va
a llegar muchas cosas a la ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Entonces empiecen por
trabajar ahí, si quieren ver una ORGANIZACIÓN productiva y progresiva, ahí está
la oportunidad. Si lo dejan decaer, si lo dejan terminar, no habiendo un manejo
bien, se acaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 con lo que vaya a llegar. Pero
empezando, que nosotras primero, tiene que haber unidad. Si no hay unidad y no
hay alguien, por lo menos que diga: "vamos a conformar nuestra ORGANIZACIÓN
como mujeres", porque eso yo lo pedí una vez y a mí me lo dijeron que no;
que no se podía porque teníamos que tener... por eso teníamos una tesorería y
teníamos una secretaría, entonces por esa razón yo desistí y entonces es como
no hacer nada. Entonces son cosas que de pronto, por eso a mí me desanima mucho
eso, porque si llega un proyecto, nunca nos va a llegar directamente a nosotras
las mujeres, llega a la organización como tal. Escasamente nos darán de pronto,
ahí no nos darán, nos darán migajas, no nos van a dar lo que llega. Eso es a
veces el problema. Entonces yo por eso no, no hago eso. Porque de pronto me van
a decir a mí: "no es que TEST10 se quedó con la palta", por esa razón
yo más bien dejo eso quieto por allá, para no tener problemas, mientras la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de pronto no se organice y no tenga 
por lo menos su cámara de comercio dentro de la ORGANIZACIÓN, que ese es una punto que
una vez yo lo hablé. No sé si me lo entendieron, no me lo entendieron, o lo
distorsionaron o quién sabe qué cosa. 
Entonces
son cositas que se puede hacer, porque como lo dice TEST5 hay muchas
cosas para las mujeres y tú lo sabes, que en el departamento llegan muchas
cosas para las mujeres, pero a nuestro territorio nunca nos llega nada a
nosotras y es la realidad, es así. Entonces son hechos que han pasado, que han
venido sucediendo desde que se creó la coordinación prácticamente. No es desde
ahora, las falencias vienen desde atrás; porque si fuera desde ahora, pues no
tendríamos nada, pero desde atrás mismo, nuestros mismos líderes que han estado
aquí en la ORGANIZACIÓN -porque yo soy nueva, yo a penas me vinculé en el 2005,
perdón 2015, algo así, yo estoy nueva- pero mientras tú no llegues aquí frente
a esta ORGANIZACIÓN, esta coordinación, tú no conoces nada de lo que pasa dentro
de una ORGANIZACIÓN. Mientras tú estás afuera tú no conoces en realidad cómo se
vive, cómo se trabaja ¿ya? por eso, por eso yo digo: "el día que una
persona llegue a estar como yo, como líder, va a conocer muchas cosas, muchas
cosas que de pronto la ORGANIZACIÓN trabajar, cómo trabajan las mujeres, cómo
trabajan los hombres" se conocen muchas cosas. Mientras usted no esté acá,
usted no conoce nada. Es bueno, a mí me gustaría que llegara alguien -listo-
más fuerte que yo, de pronto y que llegara y trabajara. Eso no se le ve nada a
nadie, pero a veces las críticas lo desaniman a uno. las mismas mujeres que
encargan de desanimar, de destruirlas y a veces uno como de: ¿qué hice? ¿en qué
momento? ¿qué pasó? pero entonces han pasado muchas cosas atrás. Viene desde
antes, no es desde ahora. Pero como uno está acá liderando, entonces todo le
cae a uno encima porque pasaron y pasaron ¿ya? Entonces el fortalecimiento como
tal, como dicen las compañeras: sí, han pedido capacitaciones ¿no? llegan
capacitaciones, pero a veces la participación es muy... y siempre son las
mismas, son poquitas y son las mismas, siempre las mismas caras ¿no? Entonces
por eso a veces las mujeres no participan, porque pues no sé, muchas críticas
¿no? Entonces a veces una sola persona se encarga de distorsionar o de hablar
más de lo que no es ¿no? Entonces son cositas que afectan a la comunidad o
afecta a una ORGANIZACIÓN ¿ya? Por lo menos, ahorita estamos aquí tocando el tema
de mujeres, pero no falta que llegue y ya, más tarde ya sepa el presidente,
sepa alguien de lo que estamos hablando, porque así es. Entonces como uno le
decía, decía muy bien clarito: "hay que ser muy coherentes, hay que ser
muy confidencial también, hay que ser nosotras mismas tenemos que ser, o sea,
saber guardar las cosas" o sea, esas cosas a uno le fortalecen . Cuando
las personas son así, a uno le fortalecen mucho, pero cuando empiezan a
criticar y hablar, a uno lo desanima mucho. Entonces, eso de pronto ha creado
como confusión, no sé. Yo la próxima semana voy a tener reuniones con ellas.
Entonces tendremos puntos de vistas muy presentes. Creo que usted le comenté
muchas cosas. Eso. Gracias. 
ENT: Bueno, ya son las 12: 25
X: Yo también quiero complementar. 
ENT: Listo, X
X: Eee, vuelvo y digamos, recalcar sobre el plan de vida ¿ya? digamos, nosotros
como mujeres, de áreas de cultura y mujer, no hemos planificado, digamos, no
hemos planificado para reconocido, digamos, de nuestra lucha, del plan de vida
y ahí ¿qué nos toca hacer? nos toca a nosotros hacer: reconocimiento de...
reconocimiento ¿de qué? hacer una planificación de mujeres, digamos para sacar
el estatuto de nosotros y el reglamento de nosotros, porque yo mucho hablo con
ellos y es que nosotros no somos reconocidos a nivel nacional, es uno de error
que hemos... no sé en esa parte, yo tengo que preguntar al presidente, si hemos
construido plan de vida, de área, de cultura mujer ¿por qué no somos
reconocidas, digamos a nivel nacional? Entonces en esa parte yo pregunto a las
mujeres ¿qué nos toca hacer ahí? Entonces ahí hay una palabra muy clave, donde
a nosotros, no creo que no sea uno, muy poquito uno entiende, yo en esa parte
yo me siento muy discriminado; sabiendo que hemos luchado, hemos construido el
plan de vida, área de cultura y mujer no son reconocidas a nivel nacional.
Entonces, eso tiene que ir digamos ¿y por qué? y ¿dónde estamos? y ¿quiénes
somos? pa mí esa parte yo me siento muy ofendida. Entonces por qué las palabras
de los ancianos se ha ido en el voz y el espíritu en el plan de vida, ahí está
construido la estructura de nosotros. Entonces ese punto toca preguntarle al
señor presidente: yo creo que nosotros somos discriminados ¿por qué? porque no
somos reconocidas a nivel nacional, solamente aquí no más internamente. No sé
cómo vamos a hacer, mujeres, yo creo que vamos a debatir ese punto, vamos a
hablar de la otra y vamos a seguir trabajando o aquí se muere, digamos, el área
de cultura y mujeres y no tenemos coordinadora, pues tenemos... aquí en ese
punto en el plan de vida, nosotros somos discriminados. ¿Por qué yo hablo esto?
porque yo discuto mucho ese punto con don CONOCIDO10 Él dice que no, yo no 
[INAD:1:27:26] de nadie. La cosa debe ser: la policía no dice: "mamá, si usted
cometieron, le metió a la cárcel" Él, yo sé que él trabaja en el comité.
Él siempre dice que nosotras no somos reconocidas a nivel nacional ¿y por que
estamos colocando nuestro palabra, nuestro voces ahí en el plan de vida, área
de cultura y mujer? Entonces nosotros no somos reconocidos a nivel nacional,
entonces ese punto tenemos que hablar. No solo yo mujeres, acompáñenme y vamos
a hablar con el señor [INAD: 1:27:51] y
bajo a eso vamos a hacer, digamos, la verdad y si no -como dicen- no trabajemos
más. ¿Sí? No sé, ustedes qué dirán, porque yo estoy muy ofendido, está
discriminado, está discriminado los abuelos, los jóvenes. 
X6: Vamos a buscar una fecha, pa nosotros reunirnos porque los hombres no tienen
por qué hablar por nosotros. [INAD:1:28:24-1:28:34]
AUDIO ----------------------)
X: La verdad, buenas tardes, para todos. La verdad yo no tengo que opinar pero de
una manera voy a poner un poquito de opinión. Apenas llevo 15 años de estar
aquí, yo vine de otra parte. Yo vine de... salí de -aunque dicen que no
decirlo, pero voy a decir- yo salí de mi lugar por una tristeza, salí porque se
me salieron mis hijos y no regresaron. En el año 1989 algo así, no me acuerdo
casi, se me salió mi hijo, en tiempo de... en tiempo de trabajaba coca,
trabajaba ahí y lo llevaron a él, dicen que para que lo pagan a él lo que le
debían. Entonces se fue y no regresó, dijeron que lo mataron.
Bueno, pasa lo siguiente: la otra hija de 18 años se fue para creer si verdaderamente
le mataron al hermano y no regresó; se fue la otra, de 16 años, se fue y no
regresó. Bueno, ya con el tiempo me dijeron que no que en ------------le
mataron, porque ellos trabajan, en lo que no son ¿no? Usted sabe que en el
pueblo hay unas cosas y otras cosas. Bueno yo, ya estaba sola yo ¿con quién voy
a estar ahí? - como dicen- sin el rastro de los hijos. Me tocó que venir porque
acá había un muchacho que estudiaba y por estudiante yo me vine; la otra fue a
buscar a mí, pues yo me vine, haciendo caso a él y a ella, y aún pues llevo 15
años aquí acompañando a los que viven por aquí. Pero de una manera, como estuve
diciendo hace rato: a mí me gusta trabajar en la cultura, y me gusta trabajar
en la chagra. Tenía que buscar forma cómo conseguir mi lotecito para trabajar,
pues me dieron lotes,   por ahí yo trabajo, hago mi chagra. Mis viejos como viven enfermos, 
pues hacen sus chagritas, por ahí se animan al menos así un poquito, trabajando despacio, 
para conseguir algo bueno. Si uno, sin plata no es bueno, uno sin plata ¿qué se
come? pues no se come nada, toca, tocar bolsillo, si hay, se come si no hay,
pues no se come. Tenemos que trabajar en la chagra, sembrar platanito, sembrar
yuca y hacer fariña, sacar almidón o hacer casabe, ahí voy cambiando cualquier
cosita pa poder vivir. 
Y así yo vivo aquí en --------- sufrida, no tengo quien me... como dicen, quien
comparte en el trabajo. Yo soy de ------------ soy etnia INDÍGENA y no tengo pues
así personales que son paisanos INDÍGENAS, hombre INDÍGENA, no hay. Pero así mismo yo
estoy, como dicen, arrendada pero no. Por ahí voy con valor de mi Dios, mi Dios
es grande y me acompaña. Yo vivo así. Algunos me dicen: "mujer, haga su
minguita para poder ayudar, que su trabajo", "no" le digo yo no
tengo con qué sacar agüita, con qué cualquier comidita para brindar, porque
como dicen: el motor no trabaja sin gasolina; el motor trabaja con gasolina
mismo. Si yo invito, qué le voy a dar de comer, qué le voy a dar de tomar. Así.
Y nosotros hacemos solos. En los mismo de ayer estuvo hasta las 2 de la tarde,
rejuntando y ya de la mitad de la chagra yo tenía que sembrar, rejuntar y
sembrar. De ahí todavía me falta, tengo que rejuntar. El muchacho que me
ayudaba se fue de mi lado a trabajar en otra parte, me quedé sola, no hay quien
me ayude. Bueno,. será uno hablando si alguien puede ayudar, pero no... yo no
le hablo porque yo no tengo qué brindarles a ellos. Y así yo estoy. Ayer estuve
hasta 2 de la tarde, ahí rejuntando todavía, y ese es para mi bien, ese es como
dice, mi plata, porque de ahí voy a comer, de ahí voy a vivir. En ese yo estoy,
a mí me gusta la cultura, yo hago mi fariñita, hago mi casabe, saco mi almidón,
alguien quiere, pues yo le cambio o vendo. Así yo vivo aquí en este ---------
que yo me vine de una tristeza. Aunque no, no  
tengo completo mis hijos,   pero
ahí estoy. Aunque sea diferente etnia, pero ahí estoy con ellos. Yo digo, me
dicen: "¿de dónde sacas la semilla?",pues por ahí yo tengo que pedir
a alguien, como dicen: pedir limosnas, pero ya yo me quedo, imagínate, tengo 15
años, ya yo aumente mi lotecito   y con
eso voy aumentando, siembro mi piña, siembro mi plátano, siembro, por ahí
estoy. Ese es mi alegría que viene en la chagra, pero así en los intercambios,
yo hago mi fariña, ese yo lo vendo, yo regalo, al que me regala pescadito, pues
yo regalo y así yo vivo por aquí, porque yo no soy honestamente de aquí. Yo me
vine de una tristeza. Se me perdieron mis hijos, yo estoy aquí. Yo soy etnia
INDÍGENA. Era como eso no más la palabra. 
ENT: Bueno, gracias compañera.
X1: por lo menos, necesitamos [INAD:09:24-09:28]
por eso nosotros decimos: "somos las mujeres que estamos conformando a la
ORGANIZACIÓN, como líderes y como mujeres, ahí es donde yo pienso ¿no? como
mujeres -así como están hablando- nosotros tenemos que ir, y yo sé que un día
si vamos 20 mujeres, agarramos el trabajo bien grande, les dejamos bien limpio
[INAD:09:53] porque yo voy a [INAD:09:55-09:57]
yo no sé rozar, yo no sé, alguien tiene que esperarme con comida o alguna
bebida, no señora, yo voy con toda mi voluntad, para ayudarle. Así que pues
doña TEST4 pues cuando tenga algún trabajo, pues invítenos que yo sé que si
yo voy, con gusto le voy a ayudar. Yo sé que estar trabajando solita es duro y
yo sé que... desde que no va a trabajar no va a terminar sola en ese rato y así
como vamos bien todas las mujeres [INAD:10:27-10:36]
X2: Ahí está bien compañera, pero siempre que yo escucho por ahí murmuración de
otras mujeres, de otras mujeres así, a mi como me da pena, me da pesar, yo no
puedo hacer eso. De pronto se van lejos, se van por allá. Usted sabe que por la
tarde es que llegan todas enfermas, doloridas "no yo no voy a donde
fulano".
X3: Algo que quería decir: Yo tengo una... digamos, tenemos una comunidad y
estamos cerca de ellos [INAD:11:12-11:15]
comunidad de ------------ Si uno invita a la minga, digamos 6 personas, ellos
no van a ir 6, si no se van 20, 30 personas ¿ve? es bonito uno se siente bien
como dueño de la minga, entonces uno también le ofrece buena comida, buena
bebida para que ellos también se sientan bien. Yo por lo menos vivo agradecida
de esa gente, porque cuando uno necesita que le colaboren "voy a hacer
minga tal día", [INAD:11:42-11:44]
allá no tienen pereza ni nada: téngale comida y bebida y eso es suficiente para
ellos y así nosotras también tenemos que aprender, también, lo mismo que ellos.
X2: Es que cerca de ustedes, la comunidad está cerca, digamos aquí...
X3: Pero aquí no se gasta ni gasolina ni nada y llega a pie caminando. 
X4: Pues eso es depende de la voluntad de cada persona. 
ENT: Bueno, ahí van, allá por lo menos tiene alguien que la ayude. 
X5: Por lo menos yo, el objetivo que
nosotras nos organizamos es para eso: ayudarnos unos a otros. La otra no tiene,
pues la otra tiene, pues eso es de compartirle nosotros, no tenemos que decir,
es la cultura de nosotros, sino que cada etnia tiene diferentes cultura, pero
hay que organizarnos para nosotros... por lo menos yo, yo soy una persona, yo
trabajo, pero siempre y cuando a mi me invitan, día festivo, día sábado y
domingo, yo me voy cuando hay tiempo ¿no? voy a colaborar, a mí me gusta
colaborar a las amigas y al que me dicen, pero hay que comunicarnos para poder
nosotros saber, porque si ella por lo menos, ello no dice, nosotros pues no
conocemos. Sí sabemos que ella vive allá sola, pero es bueno que ya aquí que
estamos, pues vamos a volver a la costumbre de la minga, porque siempre la
minga es una costumbre. Si es rural, hace su tradición de ellos la quitaron,
todos sabemos que la acabaron y nosotros los INDÍGENAS somos la ficha ¿no? eso
nos debemos de escuchar, porque hay veces hacemos minga, la -------hace la
chicha y van... y no dicen ellos y yo, hacíamos minga, yo tengo chagra por acá,
hace como 2 años por motivos que yo estudiaba, entonces yo trabajaba y estudiaba,
no me quedaba tiempo, entonces yo dejé de hacer chagra. Pero ahora otra vez ya
terminó mi estudio, gracias a Dios, voy a otra vez a hacer y también voy a
querer que me colaboren a mí las amigas, entonces yo también. yo necesito y
ellas, entonces sí nos vamos a colaborar. Ojalá que Dios quiera y nos oiga la
palabra que estamos diciendo, vamos a hacerlo y recuperamos nuestra tradición,
pa podernos colaborar la una con la otra. Bueno, entonces a veces como nosotras
hacemos la comida y ellas dicen: "ay, no me gusta la comida de ella que
era chicha, que era mazamorra", si nosotros los INDÍGENAS la tradición es
hacer la mazamorra de churuco, de morrocoy, de lo que sea. Eso es la comida
típica de nosotros, de los INDÍGENAS, la chicha y la mazamorra, es o no falta. Entonces
no, eso es una tradición que uno hay veces, que uno hace la comida porque es
tradición. No es porque queremos hacer, si no pa no olvidar la tradición. O lo
mismo, yo hago las mazamorras de pescado, porque es una tradición que yo tuve
que comer, aprender, pa no perder la tradición, decir, la cultura que es como
nosotros, la chicha. Eso es muy importante para nosotros, conozcan que la...
que hay veces que unas amigas... por lo menos mi comadre, ella no hace la
chicha, no sé que... su tradición no es la chicha de maíz, no es de ella
cultura de ella. 
X6: Pero ella lo hace. 
X5: Ajá, eso yo, yo estoy aportando. Si no está, ella nos dice: "necesito
que me colabore, no tengo..." por lo menos el cazabe, nosotros le podemos
llevar una piecita de pescado, de carne, o lo que sea, pollo y formamos la olla
y ya, la olla comunitaria. Listo, eso era que yo quería...
X7: Buenas tardes, de pronto mi.. como decir, las palabras que quiero compartir
aquí con ustedes es que por ejemplo me voy a basar en el punto de las jóvenes
indígenas, que hemos sido -bueno, no yo- pero he visto pues que las jóvenes
indígenas han sido engañadas por los... por los miembros del ejército nacional,
de la policía nacional... muchas veces vienen ellos,   vienen a enamorar a nuestras indígenas, 
por esa razón a veces quedan embarazadas, tienen embarazos no deseados. Entonces es
como un... es una de las alarmas que tenemos en nuestro territorio, de nuestras
jóvenes indígenas que son engañadas por estos miembros de... de los actores
armados, eso es lo que quería compartir yo.
X8: Por lo menos yo tengo una hija que tiene hijo de policía y soldado y esos...
yo me siento de nosotros, yo ya los crié, nosotros los criamos, ya tiene como
14 años y el papá es policía y nunca... le hizo mejor, nunca... y negaba, que
no era hijo de él, que no sé qué. Tocó hacer la ADN y salió positivo y el
hijo... como fue negado, ahorita está hijo pintado. Entonces pues ellos, de
verdad que, aprovechan de las muchachas y vienen y la engañan y los soldados
son iguales, viene... tengo 2 hijos de soldados y también, después de que vivió
un tiempo, de ahí él lo dejaba aquí, no le daba nada y cuando venía no más era
a maltratarlo, a querer matar, que a matar a los niños, que porque no eran de
él. Después que ya sucedió, ahora sí, como el niño ya necesita que... de lo que
alimentación, vestuario, ya ahora no es de él, no es nada, entonces yo estoy...
claro que nosotros no estamos, ellos están cuidando ahí bajo nosotros, pero,
necesitamos una responsabilidad que ellos vienen, hacen los hijos y dejan
botados y cuando ya, ya... pues ahorita ya no son de ellos, porque ya no los
necesitan las muchachas, pero cuando, cuando sí los necesitan, ahí sí ellos son
buenos y son paisanos -hay veces- de uno y se van al ejercito y ya olvidan que
ellos son de acá también, ya... y son... porque se van al ejército ellos se
crecen que ya son el hombre que ellos no más pueden maltratar las mujeres. Yo
dije que algún día tenía que contar eso, lo que yo no me gustaba de él, porque
me maltrataba a mi hija delante con... y yo si digo, si me toca de mayor de
edad, porque él con un cuchillo lo amenazaba a ella, no. Y qué hay, después
dicen que: "esa mujer es mala, me dejó", no es eso, porque solo uno
de mamá sabe por qué la hija le dejó a ese muchacho, no es porque de verdad la
hija es de costumbre, si no que por así maltrato de... Listo, eso era lo que
les quería contar..
ENT: Listo, gracias. Acá la compañera.
X9:  Pues es sobre el mismo tema. Pues uno,
o sea, no tiene como a quién recurrir porque se supone que ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA5]   está acá es como
para brindarle apoyo a uno y no es así ¿Por qué les digo? porque yo estuve llevando
el caso de mi sobrina -una sobrina que tiene un bebé con un policía- y entonces
pusimos la demanda, incluso al papá de mi bebé también, que no es militar   ni nada, pero 
también le puse la demanda por
el mismo medio, uno va y se cansa, bueno, relatar todo... va y pone demanda y
más demanda y qué hacen ellos, no hacen nada, en vano le cogen los datos, mejor
dicho. Le engañan a uno, le hacen firmar papeles y aquí se queda, porque yo
tuve la oportunidad de salir a -------- me fui al ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 allá en
--------¿qué me dijo la señora? "no mamita, aquí no hay nada",
buscaron en el sistema al papá de mi hijo, buscaron en el sistema al papá del
de mi sobrina y nada... y   pregunto por
el caso de otras niñas que son por el mismo caso, me dijo: de ----------------, yo
dije: "entonces de --------- de demandas así por ellos ¿quién hay?, me dijo:
"mamita el sistema de ------------ está en blanco" y entonces uno ¿qué
hace ahí? ¿a dónde va a recurrir? y entonces, vine y le dije, pues me dice el
funcionario de ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, la trabajadora social me dice: " no
mamita, lo que usted tiene que hacer es: ve, ve usted, tráiganos la
información, número de cédula, dónde él está ubicado, porque había salido de
traslado"  y ¿dónde uno? eso uno se
va a la base o a la policía, no le van a dar la información así no más. Se
supone que entonces "¿esa no es la función de ustedes?" por algo uno
recurre a ellos ¿no? y me dijo:" no mamita, lo que tiene que hacer usted,
vaya y dígale a tu sobrina que busque dónde lo trasladaron, dónde él
está". Pues uno queda mani cruzado ahí y peor si uno es bobito, no sabe ni
donde habla, ni donde... ahí queda... le tocaba mantener a los hijos de uno. Y
en el caso de mi bebé ¿no? el papá de mi hijo y eso que estaba trabajando ahí
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, ahí en Bogotá no más, ni siquiera ahí mandaron el 
documento,
porque le di la dirección, número de teléfono, todo donde ellos tienen oficina,
nunca llegó la demanda, ni de acá, ni de allá, ni de nada. Ya ¿qué me tocó
dejar? dejar así, criar a mí sola a mi hijo. Entonces uno no tiene como opción,
no tiene como respaldo de ellos.   
ENT: Digamos ahí sale un tema de los funcionarios. Digamos que hay muchas.. es
importante digamos que salgan esos temas de funcionarios, cómo prestan sus
servicios. [INAD: 22:57-22:59] deben garantizar digamos ese derecho de las personas que 
no puede acceder a -----------. Pero digamos si estos hechos pasan es importante que ustedes
lo den a conocer porque si no, van a seguir pasando.
X9:  Y eso es lo preocupante. 
ENT: Los funcionarios del ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, que iban a garantizar esos derechos 
humanos de
niños, niñas y adolescentes, no se sabe, pues pareciera que todo es
maravilloso. Entonces bueno que vayan saliendo eso ahí, ya tenemos pal ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA5, ya tenemos pa los militares, para los policías, que viene, 1) desconocen la
autoridad, vienen acá y enamoran a sus hijas sin importar los impactos que van
a dejar. ¿---------- quieres decir algo?
X10: No, yo las estoy escuchando y aprendiendo, la verdad, estoy escuchando y me
parece bien que estos espacios crezcan ¿no? que no solo, porque la ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA4 vino, si no todo lo contrario, que la fortalezca. Me parece muy interesante. me
parece muy interesante que salga el tema de los funcionarios, por lo que
veníamos hablando esta mañana que ayer incluso en la tarde, lo tocamos como por
encima y ya y quedó ahí. Pero es más interesante cuando entre las mujeres lo
podemos dialogar y hablar a fondo. Me parece muy interesante. 
X11: Yo quiero aportar   algo. Por lo menos de los seguros, de los niños también, tiene que 
darle o allí en el hospital no lo atienden mientras no haya autorización, que no sé qué. Y uno 
también tiene que... ese es otro problema grande, de los que tienen los hijos militares, eso
los... tienen que... el seguro, sino tiene que llevar la autorización y hay
veces no cubre con esa autorización, no le dan rápido a uno y entre eso el niño
ya está allá que se muere, no lo atiende en el hospital mientra no lleva la
autorización del hijo de militares. Entonces, pues eso es preocupante porque
[INTERRUP]. 
ENT: ¿Y quién debe darle esa autorización?
X11: Eso le dan acá en el ejército,   y
como el niño puede tener carné, pero así usted muestre el carnet, tiene que
llevar la... no es como el seguro de ---------------, que uno ya con eso va, ese seguro
no le sirve. yo diría que ese seguro, como debe servir, o por qué uno tiene que
estar haciendo, hay veces esperando ahí en la puerta de acá, esperando, uno le
dice: "Dios mío, mi hijo está malo" y allá no lo atienden y acá lo
atiende... eso es una cosa que es preocupante para uno que conoce las cosas.
Nadie conoce.. hay unos que sí, dice la abuela, solito es que uno sufre, nadie
más. Pero ahora que estamos aquí, ya ellos están escuchando lo que uno conoce
de los sufrimientos de uno, que uno sufre pa la salud de un hijo cuando es un
seguro militar. Pues aquí ¿no? quien sabe por allá, como nunca le sacamos
todavía que pa morirse por allá. Aquí se sufre, quién sabe en otra parte.
Entonces yo me preocupo de eso, porque como  
ustedes se van a llevar toda esa información, pues pa que se mejore ese
seguro de ellos, de los hijos de militares. 
ENT: Gracias. Acá la compañera. 
X12: Como están hablando eso de seguro, no solamente los de los militares,
también ha pasado de parte de nosotros como indígenas, de --------------. Porque pues
nosotros tenemos necesidad. En caso de que por ejemplo: a mí me contratan en el
internado como aseadora, como cocinera, entonces que uno, la empresa... ya uno
no es de -------------, no sé como es el seguro que uno queda... eso. Al uno salirse
de eso, ¿qué hacen? para volver otra vez a -------------, es un problema. A mí me
sucedió cuando yo estaba trabajando, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, trabajé 2 meses que 
[INAD: 27:17-27:26]
me tocó 1 año y largo, me tocó venir, viajar a -------- ir a la empresa.
Últimamente nos dijeron pues allá en el seguro, donde me habían pasado los de
la empresa que yo tenía que pagar, le dije yo: entonces yo me enojé con los de
la empresa y yo les dije:" yo no tengo que pagar, porque ustedes como
empresa deben informar que nosotros ya no estamos trabajando con la empresa,
porque nos perjudica"; yo, no le digo que yo demoré 1 año, no 1
oportunidad de viajar a -------- para poder yo eso, volver, quedar en --------
porque eso es muy complicado, para uno porque en caso de enfermedad, no
dice:" tal día te vas  enfermar de
gravedad" y es cosas de... es muy... no sé cómo decir... porque la verdad
es muy difícil para volver, toca es esperar. ha pasado con muchas personas que
ha trabajado, así contratados y ha habido mucha dificultad pa volver otra vez
quedar en -------- 
ENT: Listo, ¿alguién más quiere? Alguien está ya queriendo. 
X13:  Cuando yo quería estudiar, a mí me
decían: "ay doña TEST11
alguna señora: "ay doña TEST11, ¿usted va a estudiar?, usted es una
vieja, loro viejo no aprende, a qué se va a estudiar, usted se va es a
dormir", uno se siente mal, yo decía entre mí, ¿será que yo, que loro
viejo no aprende? Aprende, yo voy... así me decían, loro viejo aprendió y estoy
demostrando a todos que aprendió el loro viejo. De ahí cuando ya vino de la...
íbamos a hacer el primer ensayo del técnico, ese fue otro: "doña TEST11, ¿usted   se va a 
meter en eso? ¿será que
usted va a poder?, usted está trabajando ¿le va a aquedar tiempo?" Hay que
buscar tiempo, pero yo no sé me voy a meter, y me metí y también, gracias a
Dios, aprendí y pasé, y, ahora le demuestro a las jóvenes que loro viejo
aprende y pasó y estoy aquí; dando mi testimonio que, sí podía, me
discriminaron, pero yo seguí adelante, entonces pues, ahora quiero que... eso
no no necesita de ...[INAD:29:59]
Así como ustedes dicen: toca contar. 
X14: Por el pie, ella le cogía así, así, así. Ahora ya va con toda la pierna y
se va un día al hospital y ¿qué le dijo el bendito doctor? "ah, bueno, lo
que pasa es que usted está cansada, vaya y descansa 1 hora y si usted está muy
viejita vaya alistando ataúd ¿ah? , te acuerdas del doctor cuelli torcido, este
------- me acuerdo muy bien el apellido de él, -------y ahora mi mamá ya va con
el movimiento eso cada vez más y más dice que le duele toda la cadera y pues
ahora le dieron remisión, pero vamos a ver para cuándo porque esa remisión
hasta que no está apunto de morirse lo sacan. Y si uno está molesto y gestione
y gestione. 
X15: Eso también, por ejemplo, yo estoy joven y la mayoría estamos mal de la
vista, yo también estoy sufriendo mal de la vista. uno a veces por falta de
recurso, a veces, pues es no cubre el seguro ¿no? y la mayoría estamos acá mal
de eso. Por ejemplo, yo cada día estoy más mal de la vista porque las gafas que
me dieron cuando vino la binacional nos sirvió para unos días, para más tiempo
ya no nos sirvió porque se dañan y eso... a la edad que tengo, yo estoy joven
pero ya estoy mal de la vista. Inclusive pa una reunión o para... uno a veces
no mira, no puede escribir, no puede nada. O sea, le dificulta, eso es
preocupante para uno. Y pues acá el seguro no cubre eso y para uno también
[INAD:32:29-32:35]
en vez de uno que le haga bien, lo perjudica más a uno, las vistas, se va
perdiendo más la visualidad. De eso también estamos, las de visiones de eso
estamos malísimo, malísimo. 
ENT: Aquí la abuela quería hablar. 
X16: Pues yo quería aportar de la paz ¿no? Digamos nosotros aquí como ORGANIZACIÓN 
SOCIAL2, hemos, digamos, la formulación del plan de vida, como instrumento de
convivencia que debe haber paz ¿no? y para beneficio de la vida de nuestros
indígenas y para vivir con buen respeto, con los derechos de la población
idnígena. Eso de paz. Y otro, lo que usted acaba de decir, verdad mente uno
como humano, a veces no internamente, a uno como paisano -digo yo- uno siempre
está como dije de mendigo, , lo que usted acabo de decir, a mí me ha pasado
aquí, digamos es una víctima, diga, dañar físicamente a uno. Uno siempre vive
en la necesidad. Digamos uno pues, necesita, pues yo tengo digamos un producto,
pues uno siempre tiene [INAD:33:54-33:56]
un poquito de aceite, o un poquito de sal. Y eso es como a mí me da risa, como
me da risa ¿no? y eso uno, uno no ponerse como.. como humillarse ante esa
personas. Como usted acaba de decir, que su ropa es remendada, todo eso. A mí
me ha pasado eso aquí internamente en --------- O sea, la señora dijo:
"No, que esa pobrecita que anda mendigando grano en grano". Esa es
una... digamos una discriminación que hace... En eso yo baso ¿por qué? porque
dije la historia de... el plan de vida dice que hay que vivir en armonía, hay
que vivir en paz. Los abuelos siempre dicen que uno hay que, como dicen,
compartir con lo que uno tiene poquito, ¿por qué? porque tú vas a tener larga
vida. Por ejemplo: si yo no tengo nada en la casa, pues ni para mí, entonces el
día que uno tiene, pues con mucho gusto uno le presta. Y entonces me ha pasado
así como te pasó a ti. Entonces quería contar. 
ENT: Bueno gracias, TEST19. Bueno ahí vamos, yo sé que están haciendo presión,
pero ahí van saliendo cosas y ya cada una ha ido contando hechos que les han
pasado pero pareciera que son aislados, pero son hechos que no están aislados
de estos 3 circulitos. O están relacionados con el conflicto o están
relacionados con la economía que yo no sé si hay... o están relacionados con...
digamos con ese tema de aportes a la paz. Pareciera que cada cosa es una cosa
separada ¿no? digamos. Claro. 
X17: Por lo menos yo me siento discriminada en nuestra organización ¿no? porque
hay veces que le quieren hacer pa ser uno la líder también: "no, usted no
puede ser porque usted no sabe hablar la lengua, no sabe de brujería, entonces
¿cómo usted va estar   sentada allá en la
maloca. Allá comiendo coca" entonces yo... creo que eso, nosotras como
mujeres también podemos ser líder. Así no sabemos de brujería, no sabemos de
.... pero yo por ejemplo: haciendo líder uno aprende. Entonces pues yo creo que
ahí también. yo creo que es una discriminación en nosotros de verdad. Porque yo
creo que como mujeres,   nosotras tenemos
derechos de ser líder, por ser indígena. Yo soy INDÍGENA, no hablo mi lengua,
pero yo soy, me siento bien orgullosa que soy esa. Pero no es porque yo no
quise, si no que mi mamá no... usted sabe desde muy antes, desde los conflictos
de ahí pa allá, la lengua era prohibido, uno ya no podía hablar la lengua,
entonces que ya perdió el habla de uno, la tradición de uno, de hablar idioma
¿no? Entonces y ahora yo digo así: ¿será que no puedo ser cabilda, ser una
líder, porque no sé hablar? y uno piensa hay veces no duerme... o si no:
"tú no puedes ser líder porque trabajas, porque no sé que", no crea
que eso... uno puede.
X18: Estoy hablando muy seguido. No, pues esa parte ahí agregarle o
complementarle lo que está diciendo doña TEST11. Una mujer, digamos, ella debe
de ser líder, ella debe... digamos ella tiene que gobernar a sus usos y
costumbres ¿ya? Ella tiene su chagra, su masato, su chicha, su curruca, yo creo
y su mazamorra. Digamos la mujer, digamos, la parte de nosotros como INDÍGENAS
nosotros tenemos una gobernanza, pero no mambeamos, sí mambeamos ambil, pero
no. Pero hacemos unos acuerdos, unos planes, hablamos con el marido:"
vamos a trabajar así, yo pienso así, así vamos a trabajar". Es un acuerdo
que uno llega con el marido, dentro de la maloca. Si no tiene maloca pues
dentro [INAD:38:08-38:09]
donde uno come, donde uno duerme. Así  
cuando es el padre, dentro de la cobija uno está hablando. Eso es la
dinámica, digamos, de nosotros como mujer. 
Pues
la mujer siempre tiene su chagra y ellos dialogan con su mujer, con su abuela,
con sus hijos. Vamos a hacer esto y entonces en esa parte pues nosotros no
mambeamos, de verdad. Entonces pues... hoy en día, pues ya como acabé de decir
hace rato, la mujer tiene un derecho y tiene una igualdad de decir: caminar
como hombre... entonces nosotras tenemos que ir a nuestros derechos como una
mujer, tenemos una política y tenemos que respetar nuestro honor como mujer. Y
poner un acuerdo como de... poner un acuerdo con el marido o el abuelo a lo que
someten reglas de ellos ya. Entonces pues en esa parte, pues a veces uno siente
mal porque nosotros no mambeamos entonces pues... como que a uno le ofende ¿no?
pero hay abuelas que mambean, de otro tribu, ellos sí mambean, por allá por
Caquetá, por ------- Ellos mambean ¿ya? Entonces en esa parte, pues, esa es la
ampliación, digamos, de la mujer digamos. Ya. 
ENT: Bueno. Yo escuche, la gobernanza ¿qué más dijeron?
X: La familia.
ENT: Ajá. Bueno, yo escuché. Mientras van recordando yo escuché que ustedes dijeron
que ustedes eran buenas sembradoras y ustedes también son buenas emprendedoras
y son buenas tejedoras, también dijeron; que les gusta pintar, que les gusta
danzar, que les gustan la cultura, la comida típica, las semillas, los cantos,
los bailes; que les gusta cuidar a los nietos y que les gusta mucho el trabajo
relacionado con la parte espiritual y que ustedes son, además de que son
mujeres, son solidarias. Eso también ustedes dijeron ¿qué más dijeron ustedes
que tenían? A ver ¿quién más se acuerda que dijeron que tenían?
X:[INAD: 40:47-40:49]
ENT: Eso, que tiene espacios propios y yo le dije que eran espacios de poder ¿no?
pero también dijeron que... que les faltan muchas cosas. Entre las cosas que
les faltaban dijeron que hay mucha envidia, que hay egoísmo, que no están
organizadas; dijeron que no saben por qué no pueden avanzar, que hay mucho
chisme, dijeron y que todas esas cosas no las han podido dejar avanzar y que
por eso se pelean, que por eso ustedes no han podido fortalecer su proceso
organizativo, dijeron también; que habían instituciones también, o sea que
habían cosas que pasaban que ustedes tenían que mejorar, pero que les había
impedido a ustedes avanzar. Ustedes dijeron que tenían muchos problemas y yo
les dije que no eran tan grandes, que eran chiquitos y que eso se podía
arreglar en esa reunión que ustedes tienen después del... usted hace, usted va
a hacer esa lista y lo que usted va a hacer en ese espacio, porque si usted se
va sin una lista de lo que quiere, usted va y habla de todo, pero no hace nada.
Entonces yo les dije que hicieran una agenda propia. Es decir, que hicieran una
listica de lo que iba saliendo. Hoy salieron varios temas que ustedes podrían
trabajar en esos casos. El primero era que había que resolver esos malos
entendidos que habían entre ustedes y el segundo era que ustedes tenían que
revisar ¿qué querían como mujeres? ¿querían hacer 5 cosas el otro año o querían
hacer 1 cosa y hacerla bien? Eso también les dije porque ustedes lo pusieron
ahí, pero también iban saliendo que ustedes quieren organizarse como mujeres
¿no? decían: "queremos estar organizadas y asociadas ¿cómo es eso? ustedes
no lo contaron muy bien cómo es. Pero a mí, sí me lo cuentan bien, lo
importante es que ustedes lo desarrollen en su espacio el 16. Yo les dije que
más allá de las diferencias que ustedes tengan, por los chismes, por las
envidias, por los celos. Más allá de eso, ustedes miraran lo bueno que tienen,
porque cada una tenía una fortaleza ¿no? que habían mujeres pescadoras ¿dónde
está la pescadora? que habían unas buenas chagreras, que habían unas buenas
hacedoras de qué era... artesanías. 
Digamos que cada una podía aportarle algo a la otra. Y que aquí la compañera entró a
estudiar y ella sabe escribir un poco mejor que algunas. Pues hay que
aprovechar a la compañera pa ver que aprendió ahí en el curso. Entonces
aprovechen a la compañera que ya aprendió a escribir un poquito mejor que uno.
Aprovechen a la abuela que le gusta escribir, vayan haciendo la memoria de lo
que ustedes escriben, porque si ustedes no escriben, como dice el blanco, eso
no existe. Entonces aprovechen que a la abuela le gusta escribir, que la
compañera ya sabe escribir más. Aprovechen que tienen una gobernadora que
ustedes quiere inscribir en toma de decisiones. Aprovechen que hay abuelas, las
abuelas saben de las semillas, saben de los colores, de los tejidos.
Aprovechen. Hay mujeres que saben de la lengua y hay otras mujeres que no sabemos
y no sabemos, no porque no queramos, si no porque mi papá, al igual que muchos
papás no nos dejaron aprender y eso también.. puede que tengan o no tengan la
culpa. Pero tenemos unas abuelas que saben y aún más ustedes tienen --------,
tienen ------- tienen ------ mira, tienen para aprender de todo. El error es
que uno no tiene la voluntad de aprender y ahí sí: sean como loro viejo que
aprendió. 
Eso, ustedes tienen dificultades, tienen problemas parecidos, con los militares, con
los policías y si... ¿qué pasaría si se unen las 2 que tienen el mismo
problema? tiene más fuerza a la hora de ir a reclamar, pero si va la compañera
solita, pues no pasa nada. Ahí la tienen afuera, todo el día asoleándose. Pero
si van las 2, las 3, las 4 que tengan, pueden hacer mucho más influencia ¿no?
Lo que dijeron con la abuela, la abuela necesita ayuda. Mi comunidad, una
abuela dijo: "yo tengo chagra, pero ya no tengo fuerza pa limpiar y pa
cargar el canasto" entonces ¿qué dijeron las mujeres? "vamos a limpiar
la chagra de la abuela, luego vamos a la de la otra y luego vamos a la
otra" y así se la pasan yendo y eso está bien; porque si ustedes como
mujeres, en vez de mirarse lo bueno, se miran lo malo. Pues no... ahí sí como
el cuento, no va a haber paz, porque a veces pareciera que la paz depende de
afuera, pero la paz depende de cada uno. Entonces pues eso. Y ya había, con la
abuela dice que:  yo concursé un día, voy
a llamar a la una y le voy a preguntar: "¿si fueron a limpiar la
chagra?" y ella me va a decir:" sí" y yo: "uy, juemadre,
tuvimos éxito allá en ---------. Ya con que ustedes eso.. y no lo hagan
solo 1 vez, háganlo siempre, porque uno no sabe cuándo va a necesitar ¿no? uno
no sabe cuando va a estar en una cama y quiera que alguien le traiga un vaso con
agua y no sé qué quieran decir alguna otra para ir reflexionando y cerrando
este espacio. 
Bueno, ya ahorita, aquí la abuela. 
X: Digamos, avanzando en.. digamos ya, digamos del gobierno, avanzando ya digamos
del gobierno, nosotros como mujeres, queremos como... o sea, gobernar nacional
y departamental exige el libro de plan de vida. Cómo es un documento de válido
para todo tipo de trámite, propuesto directos, de acuerdo en la necesidad de
resguardo y pertenencia a largo plazo, a largo y corto. ¿Qué es? digamos,
nosotras como mujeres ¿cuánto tiempo para hacer un proyecto? porque nosotras
tenemos una necesidad para trabajar. Entonces nosotras queremos que vean
nuestros proyectos y digamos cuánto tiempo nos va a durar. Por ejemplo, si
vamos a hacer un proyecto de seguridad alimentaria. Entonces de eso, pues,
nosotras aquí, como líderes estamos conformados, o vamos   a conformar. Entonces toca 
hacer una propuesta con el gobierno a ver en qué nos apoya a nosotros. Esas son mis
palabras. 
ENT: Bueno, gracias. Hay que recurrir a todo eso que tenemos, ustedes tienen plan de
vida, ustedes tienen un resguardo, ustedes tiene, vea, ahora tienen un decreto
nuevo que se llama el ---- y por... digamos por toda esas normas...
X : Pues, como yo decía ayer. Mire, eso que el decreto -----, que no lo sepamos
solamente como ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que ese decreto, que los socialicemos a nivel, 
digamos del corregimiento, porque, yo pienso que no solamente ORGANIZACIÓN SOCIAL2 
estamos, digamos que nos vamos a beneficiar, si no, porque hay muchos que también, o sea,
digamos como indígenas no están afiliados aquí en ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pero ellos 
requieren saber de ese decreto ------, de qué se trata o de cuánto se consideran como
colonos, ellos pueden también, aportar algún.. alguna opinión. De pronto le
puedan decir ellos: verdad eso está más cercano para nosotros poder, que sea
como entidad territorial, aquí este sitio que lo consideran como territorio,
zona no municipalizada. Entonces para nosotros es ir ganando ese terreno. De
pronto es... yo diría: debería socializar eso para que todos entendamos de qué
se trata ese decreto. Pues pienso yo.. ¿no? pero no sé, qué dirán el --------,
nuestras compañeras. 
ENT: Hay muchas cosas que podemos utilizar. 
X: Sí, pues en esa parte que está diciendo TES18 pues es... como no todos
vamos a tener el 16, yo creo que dar un debate y las mujeres, pues... todos
tenemos que como decir, hablar. A veces uno habla, no: "que doña TEST19
habla, que doña TEST19 reclama, que doña TEST19 no deja trabajar y doña TEST19 esto y 
pa aquí y pa allá". Ese día tenemos que hablar todo, digamos, tirar
las cosas al sol, así habla el paisano. Entonces, en esa parte que estoy
entendiendo que quieren conformar consejerías de mujeres con ORGANIZACIÓN SOCIAL 
INTERNACIONAL1 y entonces yo creo ¿no? mirando no más pa allá, con las mujeres no 
-------- paisanas que están afiliadas en el casco urbano -más o menos así estoy entendiendo-
entonces sí conformaría, la señora coordinadora, que estaría aquí -yo le preguntaría-
si conformaríamos eso todos los grupos de mujeres de área de cultura y mujer.
Así conformamos el plan de vida ¿qué pasaría en esto? porque digamos hay unos
artículos del domicilio ¿ya? yo creo que muchos lo saben y lo leen las
constituciones deben saber. Yo no tengo estudios como dije TEST11 me
aprendí digamos así, para todos los efectos ilegales de domicilio de ORGANIZACIÓN 
SOCIAL2 en el -------------------------- departamento del Amazonas, ----------, artículo ----:
"ORGANIZACIÓN SOCIAL2 desarrollará a sus actividades dentro de su territorio
jurisdicial de comunidad asociada". Entonces yo hago preguntas. ¿qué
pasaría si las mujeres de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 conforman digamos, consejerías de 
mujer con
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1, esas mujeres que están afiliadas aquí en 
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ¿dónde queda?
yo creo que aquí hay que hablar claro. Aquí no es ofender, aquí no hay que...
como decir las cosas... si van a trabajar así, o vamos a trabajar, que sea
concreto las cosas y planificar. Como yo digo: si la coordinadora, ella, ella
dijo que quería hacer reunión y preguntarle a ella, porque ella dice que hay
críticas ¿por qué hay críticas? Uno tiene que trabajar digamos: yo soy una
coordinadora, si yo trabajo bien, llevo unos incentivos, llevo, no sé 40
millones y mire: "mujeres, llegó tanto de plata" y ya, y ¿qué vamos a
hacer con esa plata? ¿cómo vamos a legalizar? ¿cómo vamos a trabajar?. Entonces
si ella quiere conformar consejería de mujeres, con mujeres municipalizadas,
que dice, entonces nosotros los grupos de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ¿dónde vamos a 
quedar?, yo me
pregunto eso. ¿En qué espacio vamos a quedar? en vacio, pa mí, en ese punto hay
discriminación. No sé, yo entiendo así. Porque hay de nuestros mujeres, están
conformando grupos de consejería, pero están las de nosotros y otro: que
nosotros no somos verdaderamente reconocidos como ORGANIZACIÓN SOCIAL2, La 
compañera TEST10 ya está trabajando directamente de ------- con la ORGANIZACIÓN 
SOCIAL4. Entonces pues yo en esa
parte, por eso me dicen que yo hago guerra a ella. No, yo no hago guerra, si no
que las cosas deben trabajar transparentes, uno, nadie no es santo. Yo creo que
esos son los malos entendidos que hay. Aclarar las cosas bien, hombre. si ella
dice, si nos quiere trabajar con mujeres, queremos, hasta yo la apoyo ahí
¿quién no quiere plata? Entonces yo creo que yo... y en esas parte si conformaría
consejería de mujeres, van a conformar presidente, vicepresidente y no, todos
nos vamos a quedar. Vamos a quedar en vacío, vuelve otra vez como desde el año
pasado en tiempo de políticos. Nos discriminaron y nosotros quedamos solos. Así
yo creo que están ¿a dónde vamos a quedar? Entonces eso yo refiero a la
compañera, pues eso no es seguir a la otra, si no que aqui haya una aclaración.
Por eso yo digo que se forma el bochinche, o el chicharrón. La una habla de la
otra que no sé qué... uno siempre es así, de verdaderamente el paisano, el paisano
es así. Por ejemplo: si yo hablo de usted: "no, yo voy a reunir que
tal" y ¿quién lleve el golpe? yo y la que habló, mire, relajadao, viene de
una. No, a ella la enviamos y si uno pelea con tal fulano, mientras que uno
está defendiendo, respaldando, pero le habla mal de uno. Entonces pues yo me
pregunto eso y eso toca preguntarle al señor presidente ¿en qué vamos a quedar?
vamos a acabar o vamos a continuar o vamos a cambiar otra coordinadora. Por eso
yo quiero que aclaremos bien, porque yo creo que nosotros veníamos trabajando
bien. Aquí hubo esa evidencia. Llegó digamos el... 7 millones de la política y
hubo danzas aquí, decoramos bien, adornamos, decoramos, bailamos. Esto es una
logística de los 10 millones. También la misma cosa hicimos de donde vino estas
cosas que lo aclare, que lo diga, que nosotros conformar consejería de mujeres
y si querían sacar consejería de mujeres, pues que toca como digo, sacar la
personería jurídica: El RUT, el NIT, todo, digamos, el que es terreno de
nosotros, porque ya nosotros no vamos a pertenecer a ASOITÁN, no sé cómo
colocarán ese nombre y ¿los otros? ¿dónde vamos a quedar? yo digo en esa parte
nos toca esculcar bien y el día 16... pues... pues siempre a uno le dicen que
no, que: "doña TEST19 es que reclama", "doña TEST19 es casi que
no", así como estoy hablando, yo mucho he hablado con ella y ya entonces
pues esa parte que nos aclare bien, digo yo. El otro indígena jalando pa acá y
pa allá. Entonces nosotros no entendemos. No sé, pues si eso yo quiero aclarar
eso. 
ENT: Bueno. Yo ahí que les...

