 ENT: Entonces, como le explicamos, somos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, estamos
haciendo una serie de entrevistas para ayudar a esclarecer lo que pasó en el
conflicto, para que la gente entienda las cosas que les pasaron a las personas
durante el conflicto, y para que podamos además, como poder contar lo que nos pasó,
eso es muy importante para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Nosotros no juzgamos a las 
personas, ni 
a los unos, ni a los otros, no nos encargamos de juzgar a nadie, no somos un
juzgado, somos una entidad extrajudicial y digamos que nosotros tampoco hacemos
denuncias, lo que hacemos es esclarecer. Esta información que usted nos da a
nadie se la vamos a comentar, "que mire, que TEST nos dijo", no,
esto queda confidencial y solamente va a tener un uso la información que nos
ayuda a entender lo que pasó en el sector, pero no usted, digamos, usted misma
no, lo que usted no cuente, que está grabadito acá, queda con un numerito,
entonces ya no queda su nombre sino un numerito que es el que se le asigna a la
entrevista. 
TEST: Si
quiere quedar mi nombre que quede.  
ENT:
¿Si?, ¿podemos usar su nombre?
TEST: Lo
pueden usar, que voy a decir es la verdad y es la verdad.... todo lo que uno
sufrió. 
[DILIGENCIAMIENTO
DE CONSENTIMIENTO:  01:29 - 03:26 ]
ENT:
Aunque usted ya nos contó varias cosas señora TEST yo igual le voy a preguntar,
porque es muy importante que nos quede aquí. Entonces yo quiero que usted
empiece contándome cómo llegó usted acá.  
TEST:
Bueno, en primer lugar yo nací aquí en --------------.  
ENT: Ah
--------------es el municipio, municipio.  
TEST:
Exactamente. Pero mis abuelos... porque iban a alumbrar era allá porque aquí
como no había ni puesto de salud ni nada, pero aquí si vivía mi mamá.  
ENT:
Aquí, aquí en -------------.
TEST: Si
señora. 
ENT:
Vivía su mamá, o sea que usted es nacida acá.  
TEST:
Exactamente, pero entonces me bautizaron en Bolívar, porque allá teníamos otros
familiares, nos fuimos para allá, entonces salió un señor llamado FAMILIAR1 que quería 
bautizarme, se hizo compadre de mi papá y me bautizaron en Bolívar,
y después nos vinimos otra vez.  
ENT: ¿Y
usted cuántos años tiene?
TEST: Voy
a tener 80 años mi amor, pues sácame la cuenta, yo nací el 19 de ----- del
41, tengo 79 años, voy a cumplirlos ahora en ------------.   
ENT: Señora
TEST, ¿y su mamá cuánto llevaba acá, que usted supiera?
TEST: Uh,
casi todo un tiempo, bastante.  
ENT: ¿Y
cómo recuerda usted que era esto cuando era pequeñita?
TEST:
Esto era pura agua mi amor, nosotros la lomita seca que teníamos era esta y allá
donde está el galpón que fuimos allá, ahí se veían los ponches, se cogían las hicoteas
y todo, y ya después se fue secando y se fue secando hasta el extremo que se ha
secado bastante, hay agua pero allá abajo, pa el lado de la -----------.  
ENT:
Antes tenían muchísimas agua.
TEST: Si,
muchísima agua potable, pero ahora no, toda esa agua la han contaminado los
palmeros y se muere hasta el ganado, uno no la puede beber, a mí me dio un
hongo en esta pierna porque me bebí esa agua así sin hervirla y sin nada, y eso
era una rasquiña y un hongo negro, pero gracias a dios mi hija FAMILIAR2 me llevó a
donde una buena especialista naturista y me curé.  
ENT: ¿Y
se han enfermado otras personas por el consumo del agua?
TEST:
También mi hermano se ha afectado bastante por el consumo del agua. Ese todavía
tiene rasquiña, ese todavía se le ven las costras así en la piel... por más que
sea al hombre le hace falta su mujer, pa que le diga "vea esto, vea",
pero mis hijas mismas han salido muy buenas.  
ENT: Eso
quiero, que nos vayamos contando cómo ha sido el proceso, usted estaba chiquita
y acá creció, ¿con cuántos hermanos?
TEST:
Crecí con, le voy a decir, estaba FAMILIAR3, que es mi hermana, estaba FAMILIAR4 y
FAMILIAR5, éramos 4.  
ENT: Y
por supuesto no había ni una escuela cerca en esa época.  
TEST: No,
nada, yo aprendí a medio a firmar en un colegito ahí así que nada más fui unos
días, por eso le digo a los pelaos que estudien. Yo voy a la reunión y yo quedo
chupa' porque yo no sé qué es... me parece que si voy a hablar algo voy a es a
quedar mal o voy a hacer quedar a mi hija mal, y eso es triste ¿verdad?, que ya
pa este tiempo los niños no quieran estudiar. Esa niña se iba a estudiar de
aquí a pie hubiera desayuno o no hubiera desayuno, y estos que tienen moto,
tienen bicicleta no quieren estudiar, pa defenderse así bonito como hablan
ustedes que uno queda es pasmado, ¿qué fue lo que dijo? [RISAS]. Yo no quiero
que eso suceda más en mi familia.  
ENT:
Volvamos señora TEST a una parte que usted me estaba contando, eran los 4 de
pequeñitos, su mamá, su papá, ¿y a qué se dedicaban?
TEST: A
trabajar así, a sembrar rosa, a la tierra, lo poquito que quedaba seco se
sembraba. 
ENT: Pero
esto debió ser grande.  
TEST:
Esto es grande, esto es grande, esto aquí había tierra baldía que daba miedo.
Todas esas tierras las ocuparon apenas se dieron cuenta de la ---------, que se
iba a secar, eso fue que la gente principió a coger y venderle a los
terratenientes, por eso es que ellos tienen toda esa cantidad de palma y de
tierra por todas partes. Pero mí me decían que no, que esto era para trabajar,
porque es que mis hijos no estudiaron, los mayores, y tenían que aprender a
trabajar porque si no trabajaban qué sucedía, que yo vendía, dije, me dan 4
sacos de plata, de esos 3 rayas llenos, pero si yo me voy pa ----------, pa
----------, pa donde sea, esa plata se va a acabando y cuando venga a ver se
acabó, ¿qué tienen que hacer esos pelados?, buscar un arma pa ir a asesinar
gente pa sobrevivir porque no se van a dejar morir de hambre, y eso yo nunca lo
he permitido. Me gusta que mis hijos trabajen y que estemos honradamente como
estamos, que todo el mundo "TEST....", los pelaos me tratan
con amor porque yo sé tratar mucho las personas, a pesar de que no aprendí a
leer, así. 
ENT:
Quiero que me siga contando usted en qué momento empieza a quedarse acá,
digamos, sus hermanos y usted siempre han vivido acá.  
TEST: Si,
si, si, hemos vivido acá, y yo tuve mis hijos aquí.  
ENT: Y
los hogares de sus hermanos ya fueron creciendo...
TEST: Si,
y se fueron apartando, el uno se fue pa ----------y todavía está allá en
----------..-
ENT: ¿Y
su hermano FAMILIAR5 dónde vive?
TEST:
FAMILIAR5 vive en LUGAR1.  
ENT: ¿Y los
otros?
TEST:
Murieron. 
ENT: O
sea, vivos de sus hermanos solamente queda el que está en ----------y
FAMILIAR5. 
TEST:
Si. 
ENT:
Entonces usted se quedó entonces aquí....
TEST: Si,
claro, pasando trabajo con los mosquitos, el mosquito aquí se volvía uno... uno
ensillaba un burro y ese burro vea, ese burro iba era ta, ta, ta, ta, ta, que
tenía que irle aguantando la cabuya según llevaba la carga de colorá de nervio,
de así que uno le metía un pretinazo con hoja y quedaba la sangre así
limpiecita. Dormíamos con tapones en los oídos porque el mosquito del lado de
afuera zumbaba como un enfriador, una cosa así en la noche, yiiiiiiiiii, usted
no sabe lo que yo sufrí aquí. El tigre por aquí pasaba, hacía que los burros
partieran la cabuya. FAMILIAR6, la última mía que vino, ella.... yo salí a coger el
agua allá y cuando venía la encontraba arriba de la casa, en un zarzo,
"¿mija, dónde está?", "aquí mami, en el zarzo", "ajá y
qué", "yo vi el tigre mami, yo vi el tigre", yo qué tigre, eran
los guacos, unos pájaros que hacen como tigre, y bueno, ella me decía que ella
había oído el tigre, entonces no sabía cómo se iba a bajar [RISAS], ponía un
poco de canecas y se iba montando. Vea, trabajo en pila, pero soy una mujer que
nunca, nunca, he desfallecido, siempre he tenido una esperanza y una fe en Dios,
yo decía, algún día mis hijos, tan grandes y nunca me pidieron comida, salvo
que ellos veían que no había, si era una agua de panela que había eso se bebían
mis hijos y amanecíamos tranquilos. Un día me preguntó uno "mami, ¿con qué
vamos a pasar mañana el día?", yo le dije "mijo con Dios", no
teníamos nada, ni un peso, y al día siguiente se apareció otro hijo mío y me
trajo cipote de.... "¿se fijaron que hay es que tener fe?", no mija,
y hay que tener fe en todas las cosas porque tenemos un Dios fijo, aunque la
gente no lo crea, tenemos un Dios fijo. Entonces si he pasado trabajo....
ENT:
¿Cuántos hijos?
TEST: 14
hijos tuve yo. 
ENT: ¿Qué
edad tenía cuando tuvo el más pequeño?
TEST:
Cuando tuve a este que está...  
ENT: El
más grande. 
TEST: El
más grande fue el que murió, que lo mataron, lo tuve de 26 años.  
ENT: Y el
más pequeño es FAMILIAR7.  
TEST: No,
la más pequeña es FAMILIAR6,  sí, porque FAMILIAR6 tiene 26 años.  
ENT: Y
ellos cultivaban....
TEST:
Conmigo, conmigo siempre, ellos han estado siempre con su mamá.  
ENT: Yo
siempre la oigo que usted es la que ha trabajado, que usted es la que se iba
por allá, usted nos contaba que se iba y los dejaba aquí solitos a ellos....
  
TEST: Si,
buscando la comida, ¿sabe de dónde me venía a pie?, ¿cuántos kilómetros tiene
de allá de -----------a aquí?, eso me venía yo a pie con una cajeta de compra
en la cabeza, pa mis hijos, a pie, me cogía la noche, ay dios mío, yo a veces
sacaba porque la máquina se quedaba por allá por la loma y sacaba el poquito,
las dos libras de arroz, las sardinas, la manteca y me la ponía y buscaba un
mechón pa venirme de allá de la loma, allá donde hay un campamento, a pie,
lloviendo, yo decía "a mí me sale el tigre y me va a es a.... pero así,
digo así me salga yo me voy, mis hijos no van a dormir sin comer". Yo
siempre los he querido mucho a esos pelaos, y aunque los corrijo y todo me
respetan, nunca me han dicho esto... ni el nieto, lo cogí de un añito, es mi
hijo; al otro, FAMILIAR8, lo cogí de 8 meses, que le picó una culebra a la mamá
y entonces ahí bueno, no sé qué pasó y se dejó con el hijo mío y yo cogí mi
peladito y lo crié también. Yo he criado 25 niños, aquí donde me ve.  
ENT:
¿Cómo ha hecho para darles de comer, para conseguir para la comida?
TEST:
Bueno mi hermana, ya los más grandes ya trabajaban y me traía mi "vea
mami, pa que vaya a buscar su vale", aquí mismo en la finca esa del señor
ese malo, ahí mismo trabajaban ellos.  
ENT: ¿En
la finca de quién?
TEST: Del
viejo CONOCIDO1, de ----------.
ENT: ¿Y
por qué le dice que es el viejo malo?
TEST:
Porque sabe por qué le digo que es el viejo malo, porque ese señor sabe la
cantidad de años que tengo yo de estar aquí, por qué me quería quitar esta
tierra. 
ENT: ¿Ah…él
se la quería quitar?
TEST: Ay
niña, si por eso es que no me dan los títulos, porque él tiene todo eso aguantado.
Imagínese, desde el 2010 que se principió a trabajar con eso, hasta el 2019,
¿cuántos años hace?
ENT:
Claro, son casi 10 años.  
TEST:
Bueno, pa que se dé cuenta, y todavía los títulos no han llegado, ya han venido
a medir tres veces, y han remedido, y piden este papel, "aquí está",
piden este otro, "aquí está". Porque él mismo me dijo a mi estas
palabras, él me mandó a buscar allá a la, a la oficina de él, con gastos pagos
y todo, y yo fui con mis tres hijos, "vea señora TEST, yo la mando a
llamar pa que me de esa islita", una islita de 80 hectáreas, yo le dije
"no señor, yo esa islita no se la puedo dar", porque cuando yo quise,
una vez mandé allá a los pelados para que nos compraran 100 hectáreas y le
regalábamos 80, con toda esa ganga, pa comprar nosotros un tractor, porque digo
"los pelados se van a poner más viejos que yo trabajando a machete",
comprando un tractor ya uno se defiende, entonces dijo que no, que todo esto
era de él, cómo la ve, y después, cuando vio las cosas apurado fue que me manda
llamar para que yo le regale la islita esa, le dije que ya no podía, ni podía
vendérsela ni podía dársela porque había mucha gente que la necesitaba. Porque
él es archimillonario. Desde ahí vino el problema entonces de hacerle maldad a
uno, le ahogaban las cosechas....
ENT: ¿Él
a qué se dedica?
TEST: Él
es de ----------. 
ENT: ¿Y
él qué hace?
TEST: Él
es grande, del gobierno.  
ENT: ¿Y
entonces cuál es el interés en este...?
TEST:
Para que se dé cuenta, yo no sé cuál es el interés. Te voy a decir algo mija,
aquí dicen disque hay petróleo, no sé… si sé qué hace más de 40 años, que ya yo
vivía aquí, que pasaron midiendo, poniendo cosas, después de eso... En el
periódico este que yo lo estaba buscando pa ver si se los presentaba a ustedes,
pero no lo he podido encontrar, ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ahí viene en el periódico donde
decía así ve, "miren cómo va a quedar en un futuro la -------- grande, la
que hoy en día está en pleito con la familia de CONOCIDO1, la familia
GRUPO FAMILIA1 y la familia GRUÓ FAMILIAR2", que somos nosotros, "reconocida por las
multinacionales", todo eso dice en el papel, en el periódico, la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, 
no
sé qué empresa es esa, esa si anda....
ENT: La
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 que es como de...
TEST: Y
ORGANIZACIÓN PRIVADA3... pero el periódico se me extravió, no sé dónde lo he echado.  
ENT: ¿Y
eso hace cuánto fue?
TEST: Eso
fue en el 2010 que salió ese reporte, cuando quemaron las tierras aquí ve, eso
tiene tantos años. 
ENT: Ya
vamos a hablar de eso. Estamos hablando de varias cosas, me cuenta que CONOCIDO1tenía 
interés en su pedacito de tierra. Sus hijos, de todos modos,
fueron unos creciendo y usted mientras tanto el sostenimiento lo lograba cómo.
TEST: Lo
lográbamos buscando y trabajando en la calle, en la finca, trabajaban los
pelaos, esta cabeza hacía un galón de peto cuando era algodón, y me ponía ese
galón de peto caliente, que yo creo que eso fue lo que me hizo dar esa
enfermedad que casi que me mata, caliente, vendiendo ese peto, regándolo en el
algodón, hacía pastel, hacía galletas, yo hacía de todo.  
ENT:
Quién le ayudaba a usted con sus hijos, eran muchos niños.  
TEST:
Eran muchos niños, bueno, FAMILIAR2, mi hija también ha trabajado mucho, ella me
ayudaba, que si cogíamos el puerco ella lo mataba, ella lo vendía, ella salía
en un caballo y lo regaba, eso era los pelaos trabajando.  
ENT:
¿Vivían tranquilos en esa época?
TEST: Con
mi hermano vivíamos tranquilos, como unos reyes.
ENT: Con
necesidades, con pobreza, pero digamos que tranquilos.  
TEST: Si,
porque venía mi comadre y me traía el café, me traía el azúcar, yo le daba el
maíz, le deba la patilla, se llevaba el melón, llevaban el arroz, lo que uno
cosechaba aquí. 
ENT: ¿Qué
otras familias vivían por acá?
TEST:
Aquí en este sector principalmente nosotros.  
ENT: Los
GRUPO FAMILIAR2.  
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
qué vecinos tenían?
TEST:
CONOCDIO1. Aquí teníamos en ese tiempo teníamos a la familia... los GRUPO FAMILIAR3,
que eran los dueños de la tierra esa de ahí pa allá, que la compró CONOCIDO2, que no 
sabemos de eso porque no fuimos testigos, y CONOCDIO1. Esos
eran los vecinos, y acá en ---------.  
ENT:
---------- que es como un pueblecito.  
TEST: No,
no es pueblecito, es una finca, como aquí.   
ENT: Ah
okey, listo, es un territorio también.  
TEST: Que
ese ------------ era de los GRUPO FAMILIAR4, después los GRUPO FAMILIAR4 vendieron y no 
sé, no
sé, a uno no le interesaba lo que hicieran los demás.  
ENT: ¿Y
digamos que tenían con los otros vecinos de las fincas tenían buenas relaciones
o eran complicadas?
TEST: No
mija, siempre con una relación chévere, esto se complicó fue cuando llegaron
esos paracos.
ENT: ¿Y
eso fue más o menos en qué época?
TEST: Eso
fue.... desde el 2002 me mataron mi hijo, en el 98 me mataron el primero.  
ENT:
Cuénteme de eso, ¿cómo se llamaba él?
TEST:
FAMILIAR8. 
ENT:
FAMILIAR8 que era el mayor.  
TEST: Si,
el mayor, yo lo tengo ahí en una foto donde... él era cantante. Ahora te lo voy
a señalar dónde lo tengo ahí en la foto. Después me mataron a FAMILIAR9, a
machete. 
ENT: Al
primero que mataron fue....
TEST: A
FAMILIAR8. 
ENT: ¿Y
cómo fue?, ¿usted lo recuerda?
TEST: Si,
yo recuerdo que él se fue, él estaba pa ----------, que iba   a cantar y lo
convidó un señor llamado CONOCIDO3, para venir aquí a una finca del señor
CONOCIDO3, y ahí a CONOCIDO3 los paracos lo cogieron y lo asesinaron
y cuando él... él como que gritó a mi hijo, me contaron a mí la gente,
"Deme, no me dejes morir", cuando él salió corriendo a auxiliarlo y
eso también me lo.... pero según dicen que a él no le iban a hacer nada.  
ENT: Sino
que iba a auxiliar a CONOCDIO3. ¿Eso fue en dónde?
TEST: Eso
fue en ---------se llama el sitio pa allá, pa los lados de ----------.  
ENT: ¿Y
eso forma parte de qué municipio?, ¿o Panorama es el municipio?
TEST: No,
Panorama es la finca del señor, eso es ---------.  
ENT: Me
dice que eso fue en el 2000, cuando lo de FAMILIAR8.  
TEST: En
el 98.... Es que a mí la mente me quedó mala mija, de tanto sufrir, después
sufrí con esa gente que se me metieron aquí los colonos esos, me tocaba pelear
todos los días hasta 10 veces y eso. Bueno, entonces FAMILIAR9 fue en el 2002,
FAMILIAR9. 
ENT:
¿Cómo fue lo de FAMILIAR9?
TEST: Lo
de FAMILIAR9, mija, por envidia, maldad, porque ese era un pelado así como estos
pelados, le gustaba su ron, pero él trabajaba pa comprar su ron y eso, más
na. 
ENT:
¿FAMILIAR9 qué edad tenía?
TEST:
Tenía 41 años. 
ENT: ¿Y
qué edad tenía FAMILIAR8?
TEST:
FAMILIAR8 tenía 45.  
ENT: ¿Y
ellos tenían alguna actividad....?
TEST: Mi
hijo sí, mi hijo ya cantaba, ya había grabado el primer casete y eso, y ya iba
a grabar el otro, pero no alcanzo a grabarlo.  
ENT: ¿Y
FAMILIAR9  a qué se dedicaba?
TEST: Él
también le compraba las frutas a uno y las llevaba a -------------y las vendía
y así. 
ENT:
¿Cómo fue la muerte de FAMILIAR9?
TEST:
Bueno, la muerte de FAMILIAR9 fue, lo cogieron, él ese día me dijo "mami, yo
le voy a festejar el 31 a usted", "no mijo, yo no quiero fiesta el 31
porque yo no voy a poner hacer nada", "no, yo le traigo una señora pa
que me haga la comida, yo me voy pa la finca", se vino a buscar un ají y a
buscar unas papayas y eso, pa irse pa Fundación a venderla. Allá lo cogieron
los paracos. La muerte de él le vino fue.... ellos tenían.... aquí vivíamos
todos, aquí la familia mía, y nos íbamos pa LUGAR1, allá en el pueblecito
donde fueron, que tenía yo mis amigas y tenían bailes y todo, y ellas tenían
unos hijos, yo tenía mis hijos, entonces esos dos pelados se cogieron como
rabia, aquel siempre le buscaba la pelea a este, y este lo ganaba.  
ENT:
¿Aquél cómo se llama?
TEST:
PARAMILITAR1, se llamaba PARAMILITAR1, y a ese lo mataron.  
ENT:
También.
TEST: Si,
también, después de la muerte de FAMILIAR9, como a los 3 años murió él. Bueno,
peleaban las noviecitas, y yo "ustedes le van a parar bolas a
eso...", bueno, se metió ese pelado a paraco, y él me decía "mami, yo
hace ratico tengo entre ceja y ceja, yo sé que el día menos pensado me va a
parar, me va a...."
ENT: O
sea, PARAMILITAR1 era de la región y no se llevaban bien...
TEST:
Exactamente, ellos no se llevaban bien por una de las noviecitas, y bueno,
usted sabe cómo son los pelados. Bueno, y yo le decía "ya vas tú con tu
invento", "espera a ver pa que veas que me puede hasta matar", y
así fue. 
ENT: Y
PARAMILITAR1, ¿usted sabe a de qué grupo paramilitar formaba?
TEST: Si,
de cuando eso era del RANGO1, ¿Lugo es que se llama él?, bueno...
ENT: ¿Y
cómo fue ese evento?
TEST:
Bueno, entonces ya pasó, en eso se fue mi hijo pa -----------, ya con su
carguita, cuando lo vio en el carro lo hizo que lo bajaran del carro, ajá y él
dijo "¿por qué me voy a bajar?, ¿acaso qué?", "no, porque él me
mató a mi mamá", una cosa que nunca fue así, esa señora la quisimos mucho,
mi hijo fue a su entierro, pero a ella le dio cáncer, no fue que mi hijo la
mató, y le dijo a los otros paracos que había sido... y no, al decirle que
"no, que me mató a mi mamá", lo bajaron y ahí principiaron, ellos
hasta pelearon, pero lo mataron, lo cogieron y lo mataron, le mocharon las
manos, le mocharon el pescuezo, lo enterraron, pero Dios es muy grande, lo
alcanzamos a conseguir donde lo enterraron ellos.  
ENT:
¿Cómo supo usted que eso había sucedido?
TEST:
Bueno, usted sabe cómo son las cosas, hay cosas que uno no las puede decir
porque hacen daño, ¿no es así?, porque si usted me dice una cosa a mí
"señora TEST, yo le voy a decir esto, pero usted no vaya a decir
nada", yo me muero primero y no digo nunca que... ¿no es así mija?, porque
cuándo más me vas a decir otra cosa ni nadie me... "no, que a TEST le dijeron que no sé qué y
en seguida fue a decir que fulana le había
dicho..."
ENT: No,
no, no, tranquila, no quién, pero alguien le ayudó, alguien se solidarizó y les
ayudó, les indicó. 
TEST:
Exactamente. Y entonces lo sacaron mija, lo pego aquí del pescuezo y
eso... 
ENT: ¿Lo
encontraron al cuánto tiempo de haberlo asesinado?
TEST: Él
lo mataron el 5 de ----------, el 6 lo sacamos.  
ENT:
Cuando ustedes encontraron a su hijo él estaba enterrado.  
TEST: Si,
él estaba enterrado.  
ENT: Y
pues ustedes hicieron la tarea de desenterrarlo.  
TEST: Si,
lo sacamos, su cajón y todo y lo enterramos. Al año siguiente, eso fue en el
2003, le mataron el hijo de él, de 22 añitos.  
ENT: ¿Cómo
se llamaba?
TEST: Se
llamaba FAMILIAR10, ese me lo reconoció a mí el RANGO1, dijo que si, que él
reconocía la muerte de FAMILIAR10.
ENT: Y
era el hijo de FAMILIAR9.  
TEST: De
FAMILIAR9  sí. 
ENT: Pero
quiero que me cuente un poco más sobre la muerte de FAMILIAR9, porque para ustedes
es...
TEST: Eso
fue duro, eso fue duro, eso fue duro [LLANTO], nosotros sufrimos con esa muerte
de ese muchacho, que entonces que nos atacaban, que no sé qué, que nos iban a
matar, que tenían que irse los pelaos sin plata y sin pa donde coger ni nada.
Yo si dije "no me voy porque yo no he hecho nada, a uno fue el que le
mataron sus miembros y qué va a estar uno huyendo", cuando está uno en su
casa, donde está uno en su casa, así sea pasando trabajo pero está uno en su
casa, no afuera. 
ENT:
¿Usted pudo darle sepultura a FAMILIAR9?
TEST:
Si. 
ENT: Pudo
enterrarlo, hacerle su velorio...
TEST: Si,
le hicimos su velorio, cuatro veces le quité la mesa porque "que ya vienen
por ahí esa gente", que no sé qué...
ENT:
Tenían que esconder la mesa.  
TEST:
Esconder la mesa, no, un zozobra lo más de grande. Esa fue la peor peste que
vino a esta tierra, de las 7 plagas de Egipto volaron esos paracos.  
ENT:
¿Cómo llegaron acá?, ¿por qué llegaron?
TEST: No
sé, porque cuando vimos fueron los grupos, cuando se llevaron al señor CONOCIDO4, que lo 
cogieron ahí en ----------.  
ENT: ¿Y
en qué época fue eso?
TEST: No
me acuerdo niña, los que saben son más los pelaos porque ellos jugaban con
él. 
ENT:
Cuando se llevaron a CONOCIDO4 fue que empezaron ustedes a saber de la
existencia de los paramilitares aquí.  
TEST:
Exactamente. 
ENT:
Antes de eso...
TEST:
Nada, aquí vivía uno feliz, feliz, feliz, desde que llegaron esa gente eso fue
lo peor. 
ENT:
¿Pero se estaban enfrentando con alguien, estaban en combate con otros grupos o
aparecieron así?
TEST: No,
ellos aparecieron así, ellos venían y si le decían "no, que este fue
ratero" entonces venían tan, tan, como según el gobierno les pagaba por
eso. 
ENT:
Okey.
TEST: Yo
me acuerdo que una vez mataron un tipo de los pelados y lo enterraron ellos
mismo y lo dejaron un brazo afuera, y fue el papá a sacarlo y tuvieron que
haberle dado 500 mil pesos pa dejárselo llevar después de muerto, ¿cómo la ve? qué
situación vivía uno.  
ENT: Y
usted estaba con varios hijos además de los que criaba.  
TEST: Si,
claro. 
ENT: En
esa época, además de usted y lo que le pasó tan difícil, ¿algunas otras
familias del sector también fueron...?
TEST: Si,
también, aquí vecinos también le mataron un hijo, a una vecina de aquí cerca,
la que tengo más cerca, también se lo mataron por allá por el lado del Valle
parece que fue. Ellos hicieron hasta base ahí en LUGAR1, ya la gente
convivía con ellos, ¿cómo se hacía si....?, menos mal que a mí se me dio por
irme pa ---------, nos fuimos desplazados, yo me llevé mis pelaas y todo, pero de
no me las había cogido también y me las habían violado y habían hecho su poco
de fechorías. De eso no puedo decir nada de eso porque mentira, si digo que
algún día.... nada de eso.  
ENT:
Estamos hablando de que la muerte de FAMILIAR9 fue en el 2002 y lo de FAMILIAR10 en el
2003, ¿quién estaba a cargo de FAMILIAR10?
TEST: De FAMILIAR10
estaba a cargo mi persona y la mamá, porque él paraba donde su mamá y paraba
donde mí, dormía donde mí, a veces dormía donde su mamá y así. Tenía 22
añitos. 
ENT:
Estaba jovencito, ¿cómo fue eso?
TEST:
Bueno mija, según que cuando yo supe que no que "a FAMILIAR10  lo mataron allá
en -----------", allá hay una partecita que pasan ahí, ahí en ---------------, no supe por qué fue ni
que hizo. Después que dijo el paraco, un paraco
dijo que era porque estaba pidiendo vacuna, que porque él disque estaba pidiendo...
fue lo único que supe. Pero él si se responsabilizó, el RANGO1,  de la muerte de él, dijo que si,
que si la había
cometido. 
ENT: ¿Y
les dijo por qué razón?
TEST: No,
no, no dijo. 
ENT:
Alguno de los hijos, de los nietos.... porque es difícil estar en esa
situación, con el riesgo encima, ¿alguno de sus hijos o de sus nietos alguna
vez tuvo que irse con ellos...?
TEST: Con
los paracos no. 
ENT: ¿Ni
digamos que lo hubieran obligado?
TEST: No,
no. 
ENT: ¿Y
en la región se llevaron muchachos o muchachas?
TEST: No,
nada de eso. 
ENT: ¿Qué
querían ellos?, ¿qué querían los paracos?, ¿qué buscaban acá?
TEST:
Bueno, cogían su poco de gente por allá y los venían a asesinar por acá, que
respondían a la familia "me importa si lo quieren saber porque eso fue
verdad". 
ENT:
¿Usted se va con sus hijos y sus hijas en qué época más o menos?
TEST: Eso
fue en el 2003. 
ENT:
Después de la muerte de FAMILIAR10.  
TEST:
Antes de la muerte de FAMILIAR10. Cuando a él lo mataron ya yo vivía allá.  
ENT: ¿En
dónde estaba viviendo?
TEST: Ahí
en ----------, en LUGAR2.
ENT: ¿Y
por qué decidió irse?
TEST: Ay
mija, cómo se iba a parar uno con esa gente, porque ajá, tu sabes cómo eran
ellos. Menos mal que en ese tiempo no teníamos nada, porque si es como ahora
que siquiera tenemos ese ganado ajeno a la media, se habían llevado todo ese
ganado. Ellos hacían fechorías, lo que a ellos les daba la gana.
ENT:
¿Ustedes cuánto tiempo duran allá en LUGAR2, ---------- el ---------?
TEST: Más
o menos como 8 años, por ahí, y después nos vinimos voluntariamente, porque es
que nunca hemos tenido enemigos. Nunca hemos tenido enemigos pa decir que
"esa persona es enemiga, que son....", que donde se vean se matan, no
señor, se dan un trago de ron y bebiendo, sus cosas y así.  
ENT: ¿Por
qué decidió tanto tiempo estar por fuera?
TEST: Ay
mija porque uno no se atrevía.  
ENT:
Pasaron ocho años, eso es mucho tiempo y usted esta tierra la quiere mucho.
TEST: Si
señor. Y fíjate que aquí después de eso se metió hasta un jefe de paracos aquí
en esta tierra y llamó a mi hijo para que tenía que hablar con él, con FAMILIAR11,
y que sucede que cuando lo citó allá en -----------aquellos que ustedes pasan
allá, que mi hijo fue, le dije "no le vayas a contestar mal ni decirle
nada, dile que me llamen a mí, que yo sí sé por qué estoy ahí".
ENT: ¿Qué
quería cuándo lo llamó?
TEST: No
sé qué quería, cuando el pelado va vamos a ver que se metió fue el ejército y
no hubo nada porque el ejército fue el que llegó de casualidad ese día. Lo
salvó Dios ¿verdad? Bueno, el ejército llegó y ellos no vinieron, y nunca se
hizo la.... nunca se le preguntó qué era lo que ellos querían, porque ya tenían
aquí hasta unos animales, ya se iban a mudar a quitarme la tierra
también. 
ENT:
Mientras ustedes estaban allá.
TEST:
Exactamente. 
ENT:
Claro, ustedes estaban atemorizados y por eso no regresaban.  
TEST:
Exactamente. 
ENT: ¿Qué
les contaban que estaba pasando acá mientras tanto?
TEST: No
mija, porque uno los veía que vivían ahí en LUGAR1, uno no dormía ni
nada.
ENT:
¿Todos sus hijos y sus hermanos dónde estaban mientras tanto?
TEST:
También mi hermano vivía ahí, y el otro estaba en ----------.
ENT:
¿Cómo tomaron esa decisión de volver voluntariamente?
TEST: Si,
bueno, cuando ya las cosas se aplacaron y eso nos vinimos, de todas maneras
pasábamos más trabajo allá que acá que siempre teníamos las cosas sembradas,
nos vinimos, por eso no es tema de restitución, porque nosotros nos vinimos 
voluntariamente. 
ENT: Y ya
después de que ustedes se vinieron, ¿estamos hablando más o menos en el 2010,
2011?
TEST:
Si. 
ENT:
¿Estaba tranquilo o cómo era la situación acá?, usted me hablaba de unos
colonos ahoritica. 
TEST: Ah sí,
eso tiene 4 años que llegaron los colonos esos.  
ENT:
¿Quiénes eran?
TEST:
Bueno, un poco de gente, había de ---------, de ----------, había hasta de
----------, había de --------------, pero inculcao con un terrateniente, pa que
ellos se metieran, él los sostenía pa que ellos se metieran, pa que entonces el
muchacho le vendiera la tierra a él.  
ENT:
Invadían. 
TEST:
Invadían era pa que le vendieran a él, pero nosotros no le...
ENT: ¿A
quién querían que le vendieran?
TEST:
Quería que le vendiera el señor CONOCIDO5 y el viejo CONOCIDO1, y
nosotros.... 
ENT: El
mismo CONOCIDO1.  
TEST: Si,
el mismo CONOCIDO1.  
ENT: O
sea que él ha hecho muchos intentos...
TEST: Uh
caramba, y a mí me tocaba pelear mijita, me puse flaquita, el cerebro lo estaba
perdiendo, me dijo el médico, porque no dormía. A mí me dio una cosa tan fea
que yo no me quiero ni acordar de eso, pero ya estoy sana en el nombre de
Jesús. 
ENT: Muy
sana. 
TEST: Muy
sana [RISAS]
ENT: Yo
quiero que usted me cuente cómo fue, usted tiene una hija que se llama FAMILIAR2,
¿cuántas son mujeres?
TEST: Son
FAMILIAR12, está FAMILIAR13, está FAMILIAR14 y está FAMILIAR6.  
ENT: Esas
son las mujeres, y los demás son varones.  
TEST: Los
demás son varones.  
ENT: Y
las cuatro mujeres estudiaron...
TEST: Si,
sí. 
ENT: ¿Y cómo
logró usted eso?
TEST:
Porque los pelados trabajaban en la calle y me ayudaban, las ayudaban a ellas, sí.
FAMILIAR12 hizo su bachillerato, después el mayor, un hijo de Deme, el primero que
mataron, él se la llevó pa ------------y la puso a estudiar allá en ------------, allá terminó el 
bachillerato, y de ahí él le dijo "mija, yo quiero
que tú seas abogada", y eso a ella le quedó pendiente, a él lo mataron y
sufrió mucho, y ella decía que ella tenía que ser abogada porque su hermano le
dijo eso. Y es que si no había sido así... yo tengo una sobrina que también es
abogada y eso. Un abogado por ahí lo habían comprado toda esa gente... no
estuviéramos.
ENT:
Cuénteme cómo era FAMILIAR2 de pequeña.  
TEST: No,
mi hermana, eso era una pelada excelente, buena, atractiva, y eso pa vender eso
vendía la yuca, eso venía lo que.... "mi mamá todo lo regala" decía
ella [RISAS] "... ahora verá que le voy vendé esa yuca, le voy a vendé
esos aguacates", y "vea, ya le hice pal pescado, ya le hice pa el pescado".
Un día le dejó fiado un platico de yuca a una señora, con que le cobró a las 5
de la mañana [RISAS], de dónde sabía yo, y ella "ay señora TEST por qué
me mandó a cobrar tan temprano", "¿temprano?, si tú qué me debes a mi
mija, si tú no me debes na", le dije "ay FAMILIAR2, ¿por qué fuiste tan
temprano a cobrarle esa señora?", "ay mami, ¿y si yo me habría muerto
ella había venido a pagarle?"[RISAS]
ENT:
¿Ella dónde estudió la primaria?
TEST:
Ella estudió aquí en LUGAR1.  
ENT: ¿A
cuánto tiempo estamos de LUGAR1?
TEST: De
LUGAR1 a pie a una hora.  
ENT: O
sea que aquí escuela no había, ahoritica hablamos de eso, y la escuela más
cercana era a una hora, y entonces FAMILIAR2 se iba a pie.  
TEST: De
aquí, con agua mi hermana, con ganado guapo en el camino, las vacas salían, un
día le cagaron el uniforme, se tuvo que devolver a cambiarse, pero así se fue,
entonces ella llevaba dos trajes. Yo a veces la iba a acompañar pero a veces no
la podía acompañar porque se me quedaban los oficios atrasados, y ella pasaba
un cañito que le daba por aquí por el pescuezo, que era lo que a mí me daba
miedo, pero como ya sabía nadar, de aquel lado que pasaba se cambiaba, se ponía
su uniforme...
ENT:
¿Cómo era la cosa?, ella se metía entre el agua....
TEST:
Entre el agua pa pasar el río.  
ENT: Y le
daba al cuello. 
TEST: Le
daba al cuello si, y así pasaba nadando, y se llevaba su uniforme en su tula y
allá se cambiaba también, con ese sol caliente. Por eso yo digo que a uno le
dan dolencias de tanto disparate que hace uno con tanta candela. Una vez le dio
un dolor aquí en los jarretes, pero era eso, la caminada de la tierra caliente
que se iban era.... después le compré una burrita. A esa mujer le gustó mucho
estudiar. Después trabajó en la alcaldía ahí, con el personero, y eso si eran 4
veces que veía a alguien me mandaba un papelito, y a mí me daba hasta rabia, “que
aquí le mandó FAMILIAR2”, "la quiero mucho, la amo, mándeme lentejas
guisadas" me decía [RISAS]. Esa fue la vida de ella, una vida muy buena,
con su familia. El que murió, ya ellos estaban grandes, por eso el hijo lo
lloraba y él, que estaba diciendo, mandaba "mami que venga pa
---------", eso era un cajetón de ropa, zapatos pa todos sus hermanos.
Nosotros siempre fuimos muy unidos, FAMILIAR2 todavía les da la ropa a los
sobrinos, me compra ropa a mí, lo que yo necesite. Nosotros vivimos mal, los
más arrastrados que vivíamos éramos aquí en ----------, y hoy en día estamos
mejor que un poco. 
ENT: ¿Por
qué se llama -----------?
TEST:
Porque esto pa allá había mucha plaga y estaban los tigres, entonces a persona
que se iba a meter, una guapa como ustedes, así, que vea dónde está metida,
allá no iba toda personas así, por temor a los animales, entonces los ponches,
las icoteas, yo le decía a alguien "vea pa allá, métanse",
"¡mira!, quién se va a meter ahí donde hay tanto tigre, tanto no sé
qué", y por eso lo puse así --------.  
ENT:
¿Quién le puso ese nombre?
TEST:
Yo. 
ENT: ¿Y
hace cuánto le puso ese nombre?
TEST:
Uhhh, tiempo... 
ENT: Y ya
la gente lo quedó conociendo. Y estábamos hablando de que estudió FAMILIAR2, ¿y
cómo hizo para que estudiaran las otras?
TEST: Las
otras también, los pelados me ayudaban y estudiaban en --------, le llevaban
su comida y pagaba su...  
ENT:
Ellos se quedaban allá, FAMILIAR2 si iba y venía.  
TEST: Si.
FAMILIAR2 después se fue pa ------------.
ENT:
Claro, para poder estudiar su carrera.  
TEST: Si,
y mire, nadó y ganó, me compró una olla a presión que todavía la tengo por ahí,
que el último guiso se hizo ayer que se le quitó un manguito, y eso hace un
poco de años. Ella me compró un televisor, es que ella siempre ha sido así
conmigo. Así me compró   mi casa, en LUGAR2, en donde yo tengo mi casa
me la compró mi hija.  
ENT:
Usted tiene su casa allá.  
TEST:
Si. 
ENT: Pero
vive acá. 
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
por qué vive acá?
TEST: Ay
mija porque me encanta de estar aquí, aquí estoy bien, allá lo que hago es
dormir con el abanico y me pongo así pesada, como apoltronada, que no me
provoca hacer oficio, en cambio aquí, ¿tú entraste allá adentro?
ENT: Si.
TEST:
¿Viste?, todo lo organizo yo, brillo mis chismes, me dedico a brillar mi poco
de ollas, de engancharlas, de barrer, de los animales, ahora es que no porque
los tengo allá en la otra casa, allá donde la yerna mía, los puercos, aquí
mismo está la leche, aquí mismo está el queso. Los pelados a veces van y no me
llevan na y yo estando aquí yo lo cojo, ¿te das cuenta?, entonces me obligó más
de venirme porque me tocaron cuatro niños del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y no me 
alcanzaba la
situación, la plata pa pagar luz, pa pagar gas, pa pagar agua, yo digo
"no, yo me voy pa el monte y esos pelaos estudian allá en LUGAR1 donde aprendieron....", y 
eso fue lo que más me obligó.  
ENT:
¿Cómo que le tocaron cuatro niños del ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST:
Porque la mamá se los dio al ORGANIZACIÓN PUBLICA2, una --------- allá en -------.
ENT: ¿Y
la mamá quién es?, ¿esos niños por qué se los dan a usted?
TEST:
Porque la mamá los entregó allá al ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y yo los vi por la televisión y 
yo
fui y reclamé mis pelaos.  
ENT:
¿Pero tienen algún...?
TEST: Son
mis nietos. 
ENT:
Ahh... ¿son hijos de quién?
TEST: De
FAMILIAR10. 
ENT: Y
usted fue y los reclamó y se los trajo.  
TEST: Yo
fui y los reclamé y no me los querían dar porque ya estaban en adopción, y eso
si yo tuve que ir con FAMILIAR2 allá, el 30 de -------, y mire como quien dice
esa gente no viene porque los costeños les gusta mucho el sangorreteo y esa
friega, pero así me fui, así me fui, el 30 de --------- y en ------me los
entregaron. 
ENT: ¿De
cuándo?
TEST: Voy
a tener 11 años de tenerlos.  
ENT: Quería
preguntarle señora TEST, usted está aquí, de todos modos allá está con el
abanico y le da sueño y todo lo que usted dice, sin embargo aquí está sin
electricidad. 
TEST: Mi
hija me compró una planta, FAMILIAR2, que ahí la tengo, que mañana.... ya mandé,
que mi hijo me llamó que se iba era pa mandar una plata pa que viniera el señor
pa que me la arreglara, porque hay una reunión ahora el 23 y pa que si van a
hacer algo de computación y eso la planta esté lista.... y una solar que se me
explotó la batería, pero no la he comprado, vela allá donde está, allá arriba
del techo. 
ENT:
Bueno ahí se defiende con lo de la luz, ¿el agua?
TEST: El
agua allá, en moto o....
ENT: Y
cómo sucedió eso... porque usted me cuenta que eso era inundado, agua era lo
que le sobraba.
TEST: Lo
secaron, secaron, fueron desviando los ríos y desviando los ríos.
ENT:
¿Quiénes?
TEST: Los
GRUPO FAMILIAR5, los GRUPO FAMILIAR6, esos son los que mandan aquí en el Magdalena.
ENT:
¿Cuál es el negocio de ellos?
TEST:
Palma. Esa agua que pasaba era... fue porque no llegaste a un canal que está
ahí, bueno, esa agua era potable, porque esa agua venía clarita de ---------,
pero ya nosotros encontramos, hablamos con ORGANIZACIÓN PRIVADA4 y eso y nos van a, 
nos
van a meter una máquina pa traerla donde la traíamos antes pa que pase por
aquí, ya tiene uno su agua, no pa beber sino pa cocinar, pa uno bañarse, hacer
las necesidades. 
ENT:
¿Cómo fue que quitaron el agua?
TEST:
Mija, la quitaron sus máquinas, taponeaban todo eso, le hacían.... vea, allá
hicieron una compuerta de no sé cuántos metros, iban y la tumbaban porque
apenas se venía iba gente con los soldados, la policía, apenas que ya se iban
la armaban. Es que es muy sufrido... las 7 plagas.  
ENT: O
sea, la compuerta la ponían, ¿quién la puso?
TEST:
CONOCIDO1. 
ENT: Que
se dedica a la palma también.
TEST: Si.
ENT: Y
esa compuerta es para que el agua no pase, para desviarla.  
TEST:
Exactamente, para desviarla.  
ENT: Y el
ejército iba a que levantaran la compuerta.  
TEST: La
levantaban y apenas se venían otra vez la ponían.  
ENT: ¿Y
con la autorización de quién?, ¿quién autorizó que desviaran el agua?
TEST: De
nadie mija, ellos, tu sabes que el que tiene plata es el que manda aquí en esta
tierra. 
ENT: Los
dejaron poco a poco sin agua, sin embargo, yo he visto por ahí como unos
charquitos de agua, ¿esa es el agua que usted me dice que es...?
TEST: Esa
es el agua en donde se bañan a veces los pelados, que esa agua ya no sirve ya
pa bañarse.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: La
revuelve el ganado allá arriba donde ellos, y esa agua viene ya toda revuelta,
contaminada, a mí me dio hongo.  
ENT: O
sea que el agua que baja por acá es agua que viene ya....
TEST: Ya
contaminada, si, con el corozo, la porqueriza, todos esos químicos, demasiado
que no se ha muerto uno.  
ENT: ¿Y
ustedes alguna vez se han quejado de eso?
TEST: Si,
uno se queja de eso y eso no le prestan....  
ENT: ¿Han
puesto alguna denuncia de que les desviaron el agua alguna vez?
TEST: No,
no porque es que ORGANIZACIÓN PUBLICA3 esa es la entidad más mala que hay también.  
ENT:
ORGANIZACIÓN PUBLICA3.  
TEST: Si
señor, porque ellos están es por su plata que les dan los ricos.  
ENT: ¿Qué
entidad es esa?, ¿a qué se dedica?
TEST:
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, el agua.  
ENT: Ahh
son los que se encargan del agua aquí en la región.  
TEST: Uno
les dice y.... cómo será que una vez vinieron cuando el incendio y eso, le dije
para que me recogieran un pedacito ahí, el muchacho se metió en la máquina,
cuando no, que " aló, sal de ahí, que no le hagas nada a esa gente",
y se fueron, y no abrieron el pedacito de canal. ORGANIZACIÓN PUBLICA3 es malísima 
entidad
con los pobres. 
ENT:
Ustedes han pasado varias cosas.  
TEST: Uh
mija, te digo que en pila, y nos sentimos felices, mira, porque estamos en su
territorio, así sea pasando los trabajos, algún día ese pozo se hace, yo tengo
la fe en Dios porque la gobernación también quedó de que nos van a hacer el
pozo, no sé si FAMILIAR2 habrá llamado y vinieron a medirlo y todo, y vieron el
pozo ese de donde sacaron el agua pa traer pa acá, que lo van a hacer aquí,
porque dijeron que si daba agua, cogiendo una fuente bien honda, de unos 70, 80
metros de profundidad, ya ahí tenemos agua potable y hasta pa regar.  
ENT: ¿Y
de donde le traen el agua a usted señora TEST?
TEST: ¿Tú
no viste allá donde está una casita que está un tanque elevado, ahora que
venían?
ENT:
Si. 
TEST: Más
allá de la casa amarilla esta que está, de allá es que viene... los domingos no
contamos con agua porque no...
ENT:
¿Todos los días tienen que ir hasta allá por el agua?
TEST:
Todos los días. Y cuando llueve y no ha llovido, porque este año no ha llovido
aquí para nada. 
ENT: ¿Qué
hacen cuando no llueve?
TEST: Yo
me voy a lavar allá a LUGAR2, a mi casa, me llevo la ropa y allá con la
lavadora la lavo. Ahora me lava la muchacha, la morenita que está aquí, yo le
llevo la lavadora pa allá pa LUGAR1, entonces ella me lava mi ropa y yo
se la pago. Antes donde yo lavaba ahí en mi puente tenía un enramda,
sabroso, nadar y todo.  
ENT: ¿Ya
no está?
TEST: Ya
no está, está el agua pero contaminada, hedionda, maluca.  
ENT:
¿Ustedes que cultivaban?
TEST: Esta
tierra es fértil, esto de todo, lo que uno le siembre, melón, patilla, ahuyama,
maíz, arroz, lo que uno le.... todo esos cultivos, fríjoles.  
ENT: ¿Y
de dónde cultivan?
TEST:
Deja que terminemos pa llevarlos allá a donde está una tierra arada y los voy a
llevar hasta allá pa que vean el canal donde antes pasaba esa agua bacanita, pa
que vean cómo está esa agua ahora de maluca, y vean el territorio pa allá. Es
que ellos tienen envidia pues que tenemos mucha tierra, y ello si pueden tener
5000 y 10000 hectáreas.  
ENT:
¿Cuántas hectáreas tiene usted?
TEST:
Aquí hay 1200. 
ENT: 1200
hectáreas. Este es el único pedazo donde yo, mientras venía en el trayecto, no
vi palma, de resto está...
TEST: Pura
palma, es que la palma llega hasta ahí ve.  
ENT: ¿Y
siempre ha sido ha sido así solito y alejado este terreno?
TEST: Si,
siempre, siempre ha sido así solito.
ENT: La
palma la cultivan de aquí para adelante.  
TEST:
Todo eso lo van a sembrar de palma, todo eso ahí.  
ENT: ¿Y
eso a quién le pertenece?
TEST:
Ahora mismo le pertenece al señor CONOCIDO5, no puedo hablar mal de él
porque pues no me ha hecho daño, hablaba de los colonos porque como CONCIDO1 también
me quería quitar la tierra y entonces él le dio pa que hicieran casa
aquí en el territorio, les dio palo, les dio cuanta friega pa que ellos le
vendieran a él. Bueno, eso es una cosa que eso yo no le presto atención a eso,
pero él conmigo nunca ha tenido problema.  
ENT:
Quiénes son los vecinos, los pueblos amigos, digamos, ¿ustedes celebraron
fiestas acá?
TEST:
Claro, en LUGAR1, vea, allá está la fiesta, esa noche pasó toda la noche
pasó todo eso prendido, en ---------, pero como yo soy evangélica yo no voy a
esa fiesta. 
ENT:
¿Usted es evangélica?
TEST:
Si. 
ENT:
¿Desde hace cuánto?
TEST:
Diez años, y me bautizo...
ENT: ¿Y
antes?
TEST: Ay
mija, yo que yo sanguleaba [RISAS] y bailaba, me decían ranchera y vallenato
porque me gustaba cantar ranchera en la vida, y ahora me dedico es a mis
alabanzas, yo digo, ve lo que es la vida, una ranchera yo me la aprendía y una
alabanza casi no me la aprendo toda, canto más es la mitad y eso, y antes por
qué cantaba esas rancheras si esa era el demonio. Me acuerdo que la última
ranchera que canté es una que dice que: [CANTANDO] "las distancia entre
los dos es cada día más grande, de mi amor y de tu amor no está quedando nada,
tiene amargo el corazón, no quiere resignarse, a cuidarse el triste adiós queda
tu retirada" [RISAS]
ENT:
Señora TEST ¿qué hacía en los diciembres acá?
TEST: En
los diciembres mija, fiesta.
ENT: ¿Y
cómo eran las fiestas?
TEST: La
fiesta que uno mataba su cerdo, hacia pasteles y todas esas cosas. Ya toda esas
cosas se han acabado y ya...
ENT: ¿Y
por qué se han acabado?
TEST: Yo
no sé, por esa gente, desde que vinieron esa gente todo se achacó.  
ENT: ¿Y
cómo eran esas fiestas?, ¿cómo celebraban?
TEST:
Familias y familias, y allá en el pueblo estaba la música, pa allá nos íbamos a
bailar y veníamos y aquí hacíamos sancocho y así, sabroso era.  
ENT: ¿Y
ellos de alguna manera les decía que no hicieran?
TEST: No,
porque uno tenía miedo, si llegaban "¡apaguen, tienen que apagar!", y
ya apagaban y se bebían la bebida.  
ENT:
¿Ustedes en algún momento tuvieron que estarse aquí sin poder pasar?
TEST: Si,
porque pidieron que hasta las 8 de la noche. Una vez le picó una culebra al
hijo mío, a Jesús, y me avisan allá, estaba yo en -----------, dios míos, y esa
gente se venían sin foco y sin, menos mal que yo los alcancé, yo dije "si
no lo han traído de allá mija es porque la cosa no es tan grave", buscar
moto, una moto sin luces, habían matado a toda esa gente, y yo los alcancé ya
en -----------, de allá de LUGAR2, "llámenmelo, llámenmelo y que no
pasen porque esa gente pusieron aviso que a las 8 en adelante el que pasara
para allá lo mataban", y se devolvieron, menos mal que al día siguiente tempranito
fue que vinimos a saber de la vida de este pelado, porque menos mal que la
culebra lo que hizo fue morderlo, porque la culebra, como la culebra a las 11
de la noche está comiendo, y lo mismo que a las 6 de la tarde, cuando él metió
el pie, porque era agua el camino, sacó el pie así, que ¡chuk!, le trabó un
dedo del pie grande, pero ya como estaba comiendo no lo picó, sino fue que lo
rasguñó, lo mordió, por eso fue que se salvó porque si no quizás se había
muerto porque a dónde iba a salir.  
ENT:
¿Cómo se cuidaban ustedes de esas...?
TEST: Con
las plantas. 
ENT:
¿Cuáles plantas?
TEST: Las
que pusimos ese día ahí, la botella con...
ENT: ¿Qué
plantas son buenas, qué plantas encuentra usted aquí?
TEST:
Aquí tengo el técnico pa las plantas, que es el hermano mío, nos trae
contracapitana, solita se llama la planta esa, hay otra, se me escapa, él si
conoce de las plantas y hacemos las botellas.  
ENT: ¿Y
para qué sirven las plantas?
TEST:
Para que el veneno no suba, entonces ¡tan! se le hace un picadito a la persona
pa que bote la sangre, en sí que si lo pica uno se amarra enseguida con un
trapo aquí bien duro, que el veneno no corra hasta llegar a donde está el que
tiene la planta, la botella, y ahí se lo... primero sus dos pretinazos, después
que le van a soltar y le pican primero pa que la sangre salga, el veneno.  
ENT: ¿Y
luego qué hacen?
TEST: Y
luego ya, sigues tomando de la botella, o de no lo llevamos a un puesto de
salud. 
ENT:
¿Pero puesto de salud dónde hay?
TEST: Allá
en -----------, allá en -------.
ENT: ¿Y
cuánto se demora usted llevando una persona de aquí a allá?
TEST: Ay
hermana, hora y pico.  
ENT:
Mientras llega allá la persona ya le pudo haber pasado de todo.  
TEST:
Entonces le ponen el suero.  
ENT: ¿Qué
se puede curar con plantas señora TEST? 
TEST: Hay
una planta que se llama berro, el berro es una planta que la tiene la gente
como nada, y es una gran planta porque el berro limpia la sangre, no deja dar
mal olor en ninguna parte, ni en los senos, ni en la boca, ni allá donde lo que
nosotras tenemos, eso limpia todo, eso queda limpiecito que parece que fuera
una medicina, una inyección que se pusiera pa eso, yo eso lo gocé mucho.... se
llama berro, se hace cocido con panela y se toma y no es ni maluco ni nada y se
toma, lo mismo el anamú, esa es una planta para el cáncer, la raíz echa en
agua. 
ENT: ¿Y
la hoja del anamú sirve para algo?
TEST:
Sirve pa la gripa. 
ENT: ¿Y
cómo se toma?
TEST:
Bueno, se cocina con panela también y se toma, eso sí que huele a feo, pero
ajá, eso sí cómo se hace...  
ENT: Qué
otras plantas... me iba a mostrar una raisota. 
TEST: Yo
a mis hijos casi nunca los llevé a médico, pura planta, la verbena la cogía y
la licuaba, si no tenía licuadora en ese tiempo la machacaba bien machacadita,
le ponía una cucharada de aceite y panela, y se la tiraba a esos pelados, la
verbena para la gripa, pa que no les diera pulmonía y esas cosas. Lo mismo la
yerba santa, que le dicen el paico, para la lombriz, de esa si tengo ahí, esa
es hedionda, maluca, los pelaos no la quieren, pero yo se las doy.  
ENT:
Sirve para purgarlos.  
TEST:
Si. 
ENT: Hay
mucha planta que sirve para la salud, ¿qué otra planta que usted recuerde
ahoritica?, el berro me dejó pensando.  
TEST: La
esa escobilla con que se barre, la escobilla babosa sirve pa la
hemorragia. 
ENT: ¿Ah sí?
TEST:
Tres raíces de esas y la pone a hervir con azúcar, y tráguesela pa que vea; el
totumo de ese palo, bueno, eso bota un totumo así con que uno hace cucharas, la
coge uno lo que tiene adentro, la almendra esa que tiene adentro y la coge y la
exprime en un trapo y la pone a hervir con panela, pa los bronquios, pa los
niños, y le echa una plantica que se llama anís estrellado, y se hace ese
jarabe. Bastantes, pero a uno la flojera ya mata, ya uno ya "no me voy a
poner a hacer.... vamos pal médico", y lo que le dan a uno es ibuprofen y
acetaminofén. 
ENT: Que
no curan el cáncer ni el mal olor como el berro. Yo le quería preguntar señora
TEST, ¿ustedes acá cómo celebran los entierros?
TEST: Con
velorios. 
ENT:
¿Cómo es un velorio?
TEST: Un
velorio que uno coge una sábana blanca, una mesa, dos sábanas, una que pone así
abierta, así arriba y le pone otra a la mesa.  
ENT:
¿Cómo es?
TEST: Una
sábana la abre uno así, así en la pared, aquí abajo va la mesita, con otras
sábanas pequeñas bien compuesta la mesita, aquí van las espermas....
ENT: Esta
va en la pared. 
TEST: En
la pared. 
ENT: Y la
otra va puesta sobre la mesa y sobre esa pone las velas.  
TEST: Se
ponen las velas, y las otras que están sin ponerlas mete una abajo de la mesa
con agua pa que aguanten, y ahí viene el rezandero.  
ENT: ¿Qué
hace el rezandero?
TEST: Rezando,
disque el mesi.... yo antes me acordaba, pero como ya esos rezos no se pueden
porque ya en los evangélicos ya eso cambia, ya eso no. Bueno, este, no me
acuerdo de rezos, pero eso rezaban y rezaban, y ya rezaban 3 veces en la
noche. 
ENT:
¿Durante cuántas noches?
TEST: 9
días. 
ENT:
¿Cómo hacían para que la persona se mantuviera nueve días?
TEST: Ay
mija, venía todo mundo, antes venía todo mundo, todo el que venía al velorio
traía una mochila o traía una bolsa, traían café, traían azúcar, traían esperma
que era lo que se necesitaba en el velorio y ya los dueños del velorio ya la
última noche ya eso lo respondía también uno, y también llevaban de todo eso,
uno el velorio se acababa y le quedaba una caja...
ENT:
Venía mucha gente....
TEST:
Venía mucha gente y la gente amanecía con uno porque eso era un dolor grande.
Ya no, ya dicen "ve, fulano lo mataron", ya ni va, ni nada, ya ni
casi no les importa ni... sino es a la familia. Todo se ha acabado.  
ENT: ¿Por
qué se ha acabado?
TEST:
Principalmente porque cuando no hay amor, porque el amor es el que hace todas
las cosas nena, porque si yo te quiero a ti y eres mi amiga yo siento por ti lo
que te pasa, y "no, no me prendan ese equipo, no me prendan eso"
porque ajá, uno tiene un dolor por dentro, pero ya todo eso se ha acabado con
tanto reggaetón [RISAS].  
ENT:
¿Cree que eso tiene que ver?
TEST: Si,
sí, sí, sí señor, la música, y eso sí, el que tiene su amor por la persona eso
nunca cambia. Yo, mi hijo FAMILIAR8 tiene 18 años que lo mataron, FAMILIAR15 está en 16
y
yo todavía no me repongo, cuando me lo miro así parece que el cuerpo me
extrañara que todavía no lo resisto.  
ENT:
Sigue de luto. 
TEST: Si,
yo no bailo, nada, y ahora cuando me metí a los evangélicos ahora si danzo así
allá en la iglesia. 
ENT: Hace
10 años se metió al evangelio.  
TEST:
Si. 
ENT: ¿Y
por qué tomó esa decisión?
TEST:
Porque es la mejor decisión del mundo.  
ENT:
¿Cómo llegó a usted el evangelio?
TEST:
Primero iba y decía "mira disque esos evangélicos que mira, ya este que se
privó", fíjate lo que es la ignorancia, que le ponen la mano a uno aquí y
"que se cayó, que va, ellos lo tumban a uno" decía yo, mentiras mija,
el Espíritu Santo, si uno se llena de emoción y uno llora sin tener ganas de
llorar y tu abres los ojos y lo que te sale es chorros de lágrimas cuando el
espíritu está con uno, y uno se queda, se cae uno y no se golpea, eso sí lo
puedo decir. Yo decía "eso es que tiran a uno", que va mija, a uno
van orando y le van diciendo y uno se va concentrando, cuando venga a ver ya
cae uno desmayadito.  
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Si,
y ve uno una luz así bonita cuando se está parando. Yo me sacudí mi pollerita,
yo "ese pastor me tumbó", pero que va, mentira mija, mentira, esa es
una vida muy linda y ojalá mis hijos se metieran.  
ENT:
¿Cómo conoció de eso?, usted pasó por una iglesia y....
TEST: Si,
pasar por una iglesia sí.  
ENT:
¿Pero quién le contó de la palabra de Dios?
TEST: Los
evangélicos. 
ENT: ¿Y
quiénes son los evangélicos?
TEST: Los
pastores. 
ENT: ¿Y
aquí en la familia?
TEST: En
el pueblo. 
ENT:
Fueron y le contaron....
TEST: Si,
sí. Mi hija FAMILIAR2 se entregó al evangelio, FAMILIAR16 también y ahora yo también, y
yo voy contenta por eso porque mi hermana también tiene dos hijos pastores
también. 
ENT:
Cuénteme de FAMILIAR16, yo lo vi por ahí. FAMILIAR16 es el papá de los cuatro
niños. 
TEST: De
los niñitos.
ENT: ¿Y
él vive acá?
TEST:
Si. 
ENT: ¿FAMILIAR16
estuvo cuando ustedes se tuvieron que ir, él se tuvo que ir también?
TEST: Si,
FAMILIAR16 se fue primero.  
ENT:
¿Cómo en qué año se fue?
TEST: Ya
no recuerdo en qué año se fue FAMILIAR16, él se fue antes de esa paraquera.
ENT: ¿Y
cómo le fue?
TEST:
Bueno bien porque hizo su poco de hijos y ve que me tocaron fue a mí.  
ENT: ¿FAMILIAR16
por qué regresó?
TEST:
Porque yo lo llamé, que viniera a ayudarme, ya yo estoy vieja y él aquí él se
levanta, cuando yo me levanto ya mi hijo ha hecho el tinto, me está buscando mi
agua, por más que sea el cuerpo se cansa, son 79 años, imagínese, que yo no
pensé nunca, decían que "se acaba el mundo en el 2000", yo decía
"ahh no, de aquí al 2000 ya yo me he muerto", y vea, todavía estoy
viva y estoy en el 2019, imagínate. Mi abuelita era la que decía "esa, esa
se muere de 99 años" decía conmigo, "porque esa es muy fresca",
porque yo les servía a los pelados, y aquí que hay tantos mosquitos nena, les
servía, ya que comiera, iba a comer yo entonces molestando yo le metía su
cachetadita [RISAS], se iban llorando, a mi abuelita eso le daba rabia, que yo
les pegara, y no señora, al hijo hay que acostumbrarlo, si en la biblia dice
que está la barita, si uno no quiere avergonzarse en la calle tiene que enseñar
a su hijo en la casa, diga usted si no es la verdad, porque van a la casa ajena
y creen que están en su casa y quieren estar tirando todas las cosas y agarrado
y subiéndose en los muebles con los pies sucios, no.  
ENT:
¿Doña TEST y su esposo?
TEST: El
murió. 
ENT: ¿El
murió hace cuánto?
TEST: Uh,
tiene un poco de años de muerto.  
ENT: ¿Y
usted desde cuándo está sola con sus hijos?
TEST: Yo
estoy sola con mis hijos de, tengo por ahí 16 años. Bueno, aquí todo el mundo
me respeta a mí, yo a los nietos "ahí viene mi mamá, cuando venga mi
mamá....", no son capaces ellas de, sino cuando llega mi mamá, y yo tengo
una nieta que me dice disque la gota mágica.  
ENT: ¿Por
qué le dice así?
TEST:
Porque yo disque me gusta mucho pegar, porque es que no me gusta lo malo
¿entiende?, "ya viene la gota mágica, ya llegó" [RISAS]
ENT:
¿Cuántos nietos tiene usted?
TEST:
Tengo 64. 
ENT: ¿Y
tiene bisnietos?
TEST: Si,
tengo bisnietos, tengo 27 y tengo 2 tataranietos, ya mi cuarta generación, qué
más puedo pedirle a la vida, dígame usted si no es así, comer bien ahora que
Dios me lo ha dado, porque antes me comía era hasta un gajo de guineo.... ahora
que me cayó la enfermedad esa que me hicieron de esos colonos y eso y de tanto
pensar, le dije "señor, cuando yo me quería ir, que me mataron mis hijos,
¿por qué no me llevaste?, que tu sabías que yo me quería ir, ¿por qué no me
llevaste?", que nos comíamos un gajo de guineo nada más con menudencia, un
soplito de queso, hoy en día que me puedo comer una libra de queso, me puedo
comer dos libras de carne, me puedo comer un pescado, visto bien, duermo bien y
todo, yo ahora no me quiero ir... es otra oportunidad y es la que Dios me está
dando. 
ENT:
Señora TEST usted como logró... porque usted me ha contado ya que la sacaron
de acá y mucha gente tuvo que vender su casa para irse.  
TEST:
Bueno mija, teníamos miedo, es que el miedo es parte de muchos factores.  
ENT: ¿De
cuáles factores?
TEST: Del
factor que la gente tiene miedo, dejarse humillar del otro, ya abandonan, ya se
van, que pase lo que pase, lo que tenga que pasar.  
ENT: Eso
era lo que le quería preguntar, ¿usted cómo hizo?
TEST:
Cómo hice, me paré un mi punto "no me voy, si esto aquí siempre ha sido
mío, siempre ha sido de nosotros y por qué es que van a venir a sacar a uno así
como un perro". 
ENT: Y
trataron de sacarla.
TEST: No
te digo que hasta el hermano, viste en la foto, todo eso, pero Dios es grande,
lo que Dios le da a uno no se lo quita nadie.  
ENT:
¿Cómo hizo usted para pararse en...?
TEST: Con
Dios, en la raya. Un día venía ya decepcionada por el canal aquel, ya como pa
tirar lo toalla, y esa voz me resonó aquí en este oído "¿por qué temes si
yo estoy contigo?", y yo dije "ay señor, si tú estás conmigo, quién
contra mí, nadie", me enganché a llorar a gritos más ligero, pero era de
alegría, y eso me ha fortalecido ¿entiende?
ENT: Pues
yo la entiendo, pero de todos modos viene aquí un armado y ve a una señora con
un poco de hijos, es lo más fácil de sacar del mundo, ¿cómo hace usted?
TEST: No,
yo la verdad que yo cogí una rula.  
ENT: ¿Qué
es una rula?
REST: Un
machete, a veces el ejército me... "allá viene la señora esa con esa
rula", y yo le digo "ajá y qué, qué tiene de malo, ¿ustedes no andan
con su rifle?, ese es el arma de ustedes, esta está es mi rula, yo voy por el
camino, me encuentro una culebra y tengo que matarla, no voy a dejar que me
pique", "verdad que sí".  
ENT: ¿Le
ha tocado defenderse alguna vez de los paracos?
TEST: No,
nunca, si digo que llegaron aquí, aquí, aquí, así.... que yo los haya visto
aquí no, si venían sería de noche, si acaso, que no creo, porque usted sabe que
ellos eran libres, lo que les daba la gana, podían venir a la hora que les daba
la gana, esta tierra está sana, aquí no hay muertos, aquí no hay nada. Usted no
ve que se queda viendo una persona y "ay esto está bonito y....", y
está feo porque no ha llovido, no hay frutos, sembrado, no sé si quieran echar
una caminadita. 
ENT:
Ahorita damos una vuelta por acá. En LUGAR1 estuvo en algún momento
tremendo ¿no?
TEST:
Si. 
ENT: En
el punto que se llama -------------.  
TEST: Si,
y ahí hicieron base, base ahí en LUGAR1.
ENT: ¿Qué
es una base?
TEST: Una
base que hicieron una casa donde estaban todos ellos.  
ENT: O
sea vivían allá. Y digamos, ¿por qué cree que aquí no llegaron nunca?
TEST:
Porque nunca los vi.  
ENT:
¿Pero por qué cree que ellos no venían hasta acá?
TEST: No
sé, porque como nunca los vi no puedo decir, los hubiera visto decía si, si los
vi, vinieron. 
ENT:
Entiendo. Lo que me llama la atención, porque por todo ese sector uno ve que
antes había casas y ahora no hay nada, o hay palma, y esta casita sigue estando
aquí paradita, entonces a uno le llama la atención por qué esta casita si sigue
y las otra ya no están habitadas. Pasamos por un pueblito que se llama
------------, me llamó mucho la atención que las casas están como tapeadas, y
pasamos por varios pueblitos por donde hay varias casa vacías....
TEST: Ese
era un pueblo alegre mi hermana, ahora que está otra vez cogiendo el ritmo de
sus cantinas, de la gente. Ese pueblo quedó triste, en ese pueblo hicieron un
poco de desastres. 
ENT: En
esta zona es como que habido muchos desastres, pero también mucha fuerza,
ustedes son muy unidos, cómo hace una mujer... porque eso es lo que me llama la
atención, porque usted sabe cómo es con las mujeres que a veces no las
respetan. 
TEST: Por
eso yo me las llevé, yo le las llevé pa allá pa el pueblo.  
ENT: Y
usted se ha hecho respetar, la respetan aquí mucho.  
TEST: Si,
pa que, y como no soy mala, la gente dice "nombe, no sé.... qué van a
hacer con TEST, una mujer que no da lo que no tiene", y esas
cosas.
ENT:
Quería preguntarle, desde el 2015 con una resolución que les aprueba esto como
territorios colectivo, pero aún no lo es, o sea, no tienen el título.  
TEST:
Todavía no lo tenemos.  
ENT:
¿Cuándo empiezan ustedes a tratar que esto es un territorio colectivo?
TEST: Lo
que pasa es... y yo hice lo del territorio colectivo por este factor nena,
resulta y pasa que yo pensé en mis hijos, mis nietos, bisnietos y tataranietos.
A mis hijos les gusta mucho la mujer, entonces qué sucede, que a veces por las
mujeres cogen y venden la tierra y se van con sus mujeres y los que quedan
sufriendo son los pobres pelados. Entonces así no tienen derecho de vender, por
eso fue que yo hice ese título colectivo. La plata se acaba, pero la tierra
vive para siempre, porque esta tierra no se va a acabar.
ENT:
¿Usted cómo supo que existía eso de los territorios colectivos?, ¿cómo se enteró?
TEST: Si,
me enteré por... tu sabes que a veces uno tiene persona, como decir, la primera
persona que vino que era la doctora CONOCIDA6, y esas cosas y dije sí, me decía
"eso está bien, así es que es", me dijo "si mija, venden y van
vendiendo y dejan los pobres pelados sin nada". Aquí vino FAMILIAR9 a
comprarme, que le vendiera cien hectáreas aquí y yo le dije que no, que cuando
se fuera a vender yo le vendía todo, pa largarnos de aquí, y qué íbamos a hacer
en la ciudad cuando se acabe la plata, esto no se acaba, aquí están los nietos,
los bisnietos, los tataranietos, los cholo y salta corral [RISAS].  
ENT: Y
sigue quedando... ¿Desde cuándo está tratando que esto sea un territorio
colectivo?
TEST:
Desde que principiamos allá a hacerle títulos y esas cosas, porque ya la gente
ya no tenía miedo. 
ENT:
¿Hace cuánto más o menos?
TEST: No
me acuerdo. 
ENT: Más
o menitos. Cuando estuvieron desplazados como 8 años, ustedes se fueron en el
2003....
TEST: Eso
fue como en el 2015, no, antes, siempre, aquí siempre se habló de un territorio
así, nunca vivimos individual sino colectivo.  
ENT: Pero
cuando empezaron a hacer el trámite, ¿más o menos cuándo fue?
TEST: Eso
tiene como 8 años por ahí.  
ENT: ¿Por
qué no le dan el título todavía?, ¿qué ha pasado?
TEST: Eso
es lo que nosotros nos pasa por la cabeza, porque esta tierra está protegida
por la ONU, porque aquí vino una comisión de Estados Unidos, sí señor, yo vivía
pa allá abajo, porque yo cuando los colonos vinieron, que me estaban invadiendo
allá, yo les hice unas casas allá, y me les fui pa allá, a veces me tocaba
dormir a mi solita y la pila de colonos ahí, y me metían el foco ahí y yo
también les metía el foco y les hacía así, que iban a salir era pa afuera. Yo
no sé, Dios me ha dado muchos ánimos a mí, y por eso estamos aquí.  
ENT: ¿Y
cómo es esto de la comisión de la ONU?, ¿cuándo vinieron?
TEST:
Tampoco recuerdo, pero si vinieron, FAMILAR2 si ella tiene una mente clarita, lo
mismo FAMILIAR6, yo sufrí mucho con esa gente, no te digo que el oxígeno se me estaba
saliendo, me dijo el médico, porque ya me daba un dolor de cabeza y ya no podía
ya con el cuerpo, ya el cuerpo no podía con la cabeza, y me sentía la cabeza
como un peñón así de cemento, pesada, cuando esa cabeza se me ponía pesada...
ahí fue cuando yo hablé con Dios, que le dije eso, que me diera otra
oportunidad y que yo quería ver la gloria de Dios en mi familia, y aquí en esta
tierra. 
ENT: Y
ahí va. 
TEST:
Esta es la tierra prometida ¿viste?
ENT:
¿Ahoritica se cultiva igual que antes?
TEST: Si,
si, se cultiva igual. 
ENT: O
sea, produce igual la tierra.  
TEST: Lo
que pasa es que no llueve, ese es el factor ahora aquí. Y tan malo esa gente,
allá ese señor, cuando llueve nos aflojan toda el agua, entonces no hacen
compuerta, no ponen na, "pa que se ahoguen....". Y con la resequedad
recogen toda el agua, pa que también nos ahoguemos de sequía, cómo la ve, si el
agua es la vida.
ENT: Al
quitarle el agua... 
TEST: Lo
están desplazando a uno. Aquí hay mucha gente desplazada por eso, ¿con qué van
a bañar los niños de mañana?, pa hacerle los alimentos, esa agua por allá tan
lejos. 
ENT: O
sea que es intencionalmente para que ustedes se vayan.  
TEST: Si,
para que uno se vaya, pero yo no me voy mija, de aquí me voy muerta.  
ENT:
Señora TEST, ¿aquí qué se come?, ¿cuáles son las comidas de por acá?
TEST: Yo
hoy les iba a hacer... porque yo no pensé que ustedes, me dijeron nada más
"ellos nada más vienen una hora", yo decía "les voy a hacer una
sopa de pollo bien bacana", pero si quieren se llevan el pollo.  
ENT: Yo
quiero que me comente qué es la comida aquí normal.  
TEST: La
comida que aquí nos gusta, que me gusta a mi bastante es el arroz de coco, el
pescado le gusta a mis hijos, a mí me gusta pero una sola vez, como decir, en
el día comer pescado una sola vez; la hicotea si la como tres y cuatro veces
después que haiga, ¿tú la conoces, verdad mi reina?, esa si me gusta; el
armadillo, que antes se cogía bastante armadillo, ahora es que casi no le
presta uno atención de cazar armadillo y eso; bueno, el sancocho, ese me
domina; el chicharrón de cerdo, uhh carajo; la carne. Y llegué el tiempo de
comer menudencias y puro guineo.  
ENT: El
guineo también. 
TEST: Si,
si, el guineo, plátano, la yuca.  
ENT:
Usted me contaba que en las fiestas era algo que comían en las fiestas, ¿qué
más comían en las fiestas?
TEST: El
carnero, el carnero ha sido muy, a la gente en la fiesta le gusta, como decir,
en el grado de las peladas yo maté tres carneros y se les hizo guisado con
papa, y esa cosa, el cerdo.
ENT:
¿Usted ha podido seguir comiendo lo que antes comía?
TEST: No,
y no hay armadillo, la hicotea como eso es lo quemaron, ese territorio lo
quemaron, quedaron calcinadas. Yo tengo un periódico, no te digo, pero no sé
dónde lo he podido echar....  
[CORTE DE
GRABACIÓN1:20:01  ]
ENT: Me
estaba contando algo de que quemaron la tierra, ¿cómo así?
TEST: Si,
esa tierra el señor vino, le metió candela al territorio, mandó a meterle
candela al territorio para...
ENT: ¿Un
señor?
TEST: El
CONOCIDO1  ese, ese, el señor CONOCIDO1 de ----------, el vecino que tengo aquí,
todo eso se quemó. 
ENT:
Mandó a quemar la tierra....
TEST:
Mandó a quemar la tierra mi amor, se quemaron más de 800 hectáreas de tierra, a
esta hora ya uno no podía vivir aquí con el humo en los ojos, y corriendo, y
esos animales que corrían pa allá y corrían para acá.  
ENT: ¿Y
para qué?
TEST:
Para qué, pa después meterle agua, para que no hubiera evidencia de que por ahí
había cerca, pa él decir que esto era de él, ¿cómo la ves nena?, y habiendo la
cerca. 
ENT:
Quemó la tierra entonces.  
TEST:
Quemó la tierra, sí señor, la mandó a quemar, después la inundó en agua, eso
era puro espejo por donde quiera que tu mirabas era espejo. Tuvimos que
entregar las reses esas que teníamos a la media, 400 reses teníamos a la media,
el señor se tuvo que llevar el ganado y se quemaron como 40 animales de esas,
menos mal que en un mes esos animales se repusieron y alcanzamos a pagarle al
señor lo que había gastado para traer esos animales aquí.  
ENT:
¿Usted recuerda cuando fue el incendio?
TEST: El
incendio, ese incendio tiene cuatro años.  
ENT: Y es
comprobado que fue que lo hicieron.  
TEST: Si,
lo hicieron, si, fue provocado, eso se quemó todo ese territorio, la candela
llegaba hasta por aquí venían los helicópteros echando agua, los bomberos de
mano porque como no podían....
[CORTE EN
LA GRABACIÓN 1:21:44 ]
ENT:
¿Quién los denunció?
TEST: El
viejo CONOCIDO1, que teníamos una cantidad de bovinos sospechoso, y ajá, "pero
si tenemos esa cantidad de bovinos sospechoso por qué vamos a quemar", que
habíamos sido los autores de la candela, que habíamos quemado el
territorio. 
ENT: O
sea él decía que ustedes habían prendido su tierra.  
TEST: Si,
que nosotros habíamos prendido, qué íbamos nosotros a prender una tierra donde
cogimos todo ese ganado que teníamos aquí apartado, ahí se vio la pura mentira,
que era pura embustería, nosotros le ganamos esa tutela, porque no es verdad
que teniendo uno esos 400 animales iba uno a quemar su territorio para que se
le quemara el pasto, ¿con qué las íbamos a sostener?  
ENT: Él
les puso una demanda a ustedes.  
TEST: Si,
puso una demanda, que habíamos quemado el territorio, yo no me acuerdo cómo fue
la palabra que dijo, de mala fe, que habíamos quemado... a dónde, nosotros eso
nos perjudicó mucho, porque se quemaron muchas cosas, teníamos una canoa, eso
se quemó, se quemaron los monos, las hicoteas quedaban calcinadas, es que no
tengo el periódico que lo estaba buscando pa que hubieran visto las hicoteas
así blanquitas de la candela, eso daba tristeza, los monos los rabos quedaban
enganchados allá en la punta de los palos. Bueno, y después le metió agua, que
no había, y tú sabes que donde hay cerca puede pasar la candela, puede pasar
agua, lo que sea, pero cuando seca allá abajo queda la punta del palo y queda
el alambre quemado. Se lo alzábamos y "ajá, ¿y esto qué? Un día a mí me
tocó decirle "¿esos son los pendejos?", verda que decía la secretaria
de gobierno que ahí no había cerca, estando la cerca ahí.  
ENT:
¿Pero ustedes ganaron finalmente?
TEST:
Si. 
ENT:
¿Cómo hicieron?, ustedes son muy fuertes.  
TEST: A
punta de tutelas mija.  
ENT:
¿Quién le ayuda con esos procesos?
TEST:
Esos procesos me ayuda una doctora allá en --------- y FAMILIAR2.  
ENT: Y
ganaron entonces la demanda y demostraron...  
TEST: Dos
tutelas se les metió, es que donde quiera que hemos metido una tutela la hemos
ganado. Al alcalde se le metieron dos y salimos vea.  
ENT: ¿Al
alcalde ustedes le pusieron una tutela?
TEST: Si
señor, también.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: Por
sinverguenzuras de él, la plata que le llegaba no hacía nada por uno.  
ENT: ¿A
qué alcalde le pusieron la tutela?
TEST: Me
parece que se llamaba CONOCIDO7 el alcalde en ese tiempo. Yo me quisiera
acordar así de todo, pero....
ENT: No,
pero usted tiene casi 80 años señora TEST, yo quisiera tener su memoria de
acordarse tantos detalles de las cosas. ¿Sus hijos ahora qué relación tienen
con este territorio?
TEST:
Bueno, la relación, como decirte, queremos seguir trabajando, así como estamos,
en comunidad, ¿sabe qué pienso yo?, que apenas que me den los títulos yo
repartir, a cada quien que viva y haga su casa, porque así cada quien se
esmera, "ay no, fulano está trabajando, mira como yo también voy a tirar
mi cerca...", ¿me entiende?, pa que cada quien sepa, antes de yo morirme,
sepa lo que le voy a dar.  
ENT: La
entiendo. ¿Cómo es haber sido una mujer negra, una mujer afrodescendiente
luchando todos estos procesos?
TEST:
Luchando con la mente siempre en Dios mi amor.  
ENT: ¿Es
difícil ser afrodescendiente?, ¿aquí son todas comunidades afrodescendientes o
son unos colonos, otros...?
TEST:
Aquí es puro afro, aquí somos afro, y allá en LUGAR1 también, los colonos
nos vinieron fue de afuera, de ----------, ----------, -------------, ------------,
que fue que se nos metió esa colonia, ochenta y pico de colonos y con todo eso
yo me combatía yo solita a veces que me tocaba de enfrentarme a ellos yo sola,
me decían, yo también les decía, pero "Dios mío perdóname, pero lo que tú
le das a uno, uno no se lo puede dejar quitar tan fácilmente, sí o
no". 
ENT: Me
dice que todos son afro acá, ¿desde cuándo habita, desde cuándo hay familias
acá afro?
TEST: Eso
tiene tiempo, tiene tiempo.  
ENT: ¿Los
pobladores iniciales eran afro?
TEST: Una
parte, sí. 
ENT: ¿Y
la otra?
TEST:
Ajá, colonos, campesinos. Tú sabes que hay gente que no quieren tener... y son
más negros que yo [RISAS]
ENT: Y
que yo. 
TEST: Yo
me engrío con mi color.  
ENT: ¿Por
qué cree que no quieren ser negros?
TEST: ...
y la oportunidad que le da Dios a uno con su color moreno, que vea, no hay cosa
más sabrosa que ese color [RISAS].  
ENT: ¿Y
por qué cree que no lo quieren ser?
TEST:
Porque ellos mismos se discriminan.  
ENT: ¿Qué
es discriminarse?
TEST:
Discriminarse es una persona que dice "no, yo no soy negro, yo no sé
qué... yo con esos negros yo no me meto", siendo más negros....
ENT: ¿Por
qué cree que...?
TEST:
Porque ellos son gente que son así.  
ENT:
¿Esos negros quiénes son?
TEST:
Esos negros pa ellos es cualquier persona así que ven, "ese es negro, yo
no, no quiero saber de negro", y como tengan un colorcito más ligero,
sabiendo que vienen de los negros.  
ENT:
¿Conoce mucha gente así señora TEST?
TEST: No,
casi no, ya la gente se está como concientizando que si somos negros y que
venimos de África y esas cosas.  
ENT: ¿Y
en algún momento fue muy fuerte que la gente no quisiera ser negra?
TEST: No,
no creo, cómo se hace con el color de uno si ese es el que dios le manda a uno,
porque no es que.... la sangre de todo el mundo es roja, sea blanco, sea negro,
lo que sea, lo malo es la piel, el color de la piel que es diferente, porque
toditos no podíamos ser blancos, no toditos podíamos ser negros, ¿sí o no?,
había que dar... eso sí, yo siempre le digo a los pelaos "enracen,
enracen, porque si usted es negrito con el pelito más malo que es mío, van a
buscar con el más malo pues entonces qué será, los pelaos sufren cuando se van
a peinar" [RISAS], hay que buscar siempre pa entreverar ¿verdad?
ENT: ¿Cómo
es entreverar? 
TEST:
Entreverar es una mestiza con un colorcito que más o menos, que si el peladito
se tira pa allá pa onde el papá que tiene su colorcito, bueno, y la hembrita se
tira pa acá pa onde la mamá ya sale con su pelito más o menos, no tan
malo. 
ENT:
¿Cómo es el pelo malo?, si usted se ve preciosa.  
TEST: No,
que va, yo quisiera tener, vea, yo quisiera tener mi pelo bien bacanito, que yo
he visto unas negritas con su pelo que le da por aquí, se hacían esas vueltas.
Yo si quizás si había sido bien coqueta con esa vuelta, haciéndome esa vuelta,
así, poniéndome esos ganchos, ay no [RISAS].
ENT:
¿Cómo son las fiestas de los afro, qué es ser un afro?
TEST: La
fiesta de los afro, uno hace su fiesta con tambores, se peina uno y se pone su
turbante, a mí me gusta mucho el sombrero, pero yo tengo mis turbantes, yo me
hago mi buen moñón aquí y me pongo mi vestido de flores, porque los negros eso
sí, nos encanta mucho las flores. En la ropa, casi no me gusta la ropa lisa,
sino con esos manchones, ¿entiende?, uno se siente feliz con ese
vestuario. 
ENT: Y se
pone elegante....
TEST: Se
pone elegante, uy carajo, no quiere uno pisar ni en el suelo [RISAS]  
ENT: ¿Y
ustedes tenían acá fiestas con tambores desde siempre o antes era con otros?
TEST: No,
no, con tambores desde siempre. Ahora es que es lo de los negros, música de
negros...
ENT: ¿Que
cuál es?
TEST: Que
eso se pintan de negro cuando vienen los carnavales, se untan carbón en el
cuerpo, nada más los hombres, y las mujeres hacen unos vestidos de saco y a
bailar, y se roban la reina.  
ENT: Yo
quiero que usted me cuente usted de los carnavales, que me pareció tan bonito,
¿cómo eran los carnavales antes?
TEST: No,
los carnavales antes eran muy bonitos porque, primero, venían con capuchones,
se hacían unos capuchones, unos vestidos que nada más se le venían a uno eran
los ojos, pero después cuando principiaron de estar puñaleando, entonces ya se
usaba el capuchón, pero no se podía usar la careta, la cara era descubierta pa
uno darse cuenta quién era quién, porque así podía el hijo hasta enamorar hasta
a la mamá [RISAS] y después salida "ajá mami", "si es
usted". Bueno entonces se hizo eso así, que ya nada más era con capuchón,
pero uno una fiesta que en todas partes estaba la música y bailaba uno en este
salón, y bailaba uno en el otro salón y así.  
ENT:
¿Cuánto duraban los carnavales?
TEST: 4
días. 
ENT: ¿Y
cómo empezaba el carnaval?
TEST: El
carnaval empezaba en las fechas de ---------.  
ENT: ¿Y
qué se hacía el primer día de carnaval?
TEST: El
primer día ya los capuchones y la fiesta y ya "¡hoy es sábado de
carnaval!", más ligero domingo, ya el lunes y el miércoles era que ya la
cosa iba ya calmando.  
ENT: ¿Qué
era eso de robarse la reina?
TEST: De
robarse la reina, que secuestraban la reina, se la llevaban pa otro nicho que
ellos hacían, como una carroza, y la ponían allá donde ellos, y entonces tenían
que aflojarle plata pa poder... por eso esos negros cuidaban mucho la
reina. 
ENT:
¿Pero qué era la reina?  
TEST: Era
una mujer, una muchacha simpática, con su vestido así como se visten las
reinas, con su corona y todo. Si, así era esa fiesta bonita.  
ENT: Y se
la llevaban....
TEST: Y
se la llevaban los negros cargada, entonces la metían allá en la carrocería de
ellos, y entonces ellos alegres que les tenían que aflojar plata la otra banda
de los otros negros y el otro.... [RISAS], eso era muy bello.  
ENT: ¿Qué
más hacían?
TEST:
Tantas cosas. 
ENT: Y
les daban plata y devolvían la reina.  
TEST: Si,
devolvían la reina, sí señor, y entonces los otros procuraban de robarse la de
acá y no se la dejaban robar y así, podía acabarse hasta el carnaval pero no se
la dejaban robar. Hay veces se la robaban también y se desquitaban.
ENT: ¿Ah sí?,
¿y cómo se desquitaban?
TEST: Se
desquitaban porque se la robaban la acá también y también tenían que pagarle a
ellos. Y decían "no lo cojan, no lo cojan", eso era pa que te
cogieran, cuando los negros salían que tu ibas que "no lo cojan, no lo
cojan", atézate que te van es a coger, cuando dicen "cógelo,
cógelo" no cogían na [RISAS]  
ENT: Eran
divertidos los carnavales.  
TEST:
Uh. 
ENT: ¿Y
hace cuánto que no celebran los carnavales?
TEST: Uh
carajo, eso se ha olvidado, los carnavales ahora los ve uno en ----------cuando
hacen la fiesta esa del 11 de -------, así parecido eran los
carnavales. 
ENT: Más
o menos hace cuánto, que usted recuerde, que dejaron de hacerse los
carnavales. 
TEST: Uh,
aquí hace tiempo ya. Me acuerdo cuando estaba el cuñado mío vivo que se robó de
los negros, que si tenía fama pa bailar con ese garabato y con ese machete, pa
bailar con la gente, eso, el difunto CONOCIDO8, ya él tiene un poco de años de
muerto, tiene más de 15 años de muerto.  
ENT: Y él
bailaba...
TEST: Si,
él bailaba, él bailaba en los carnavales.
ENT:
¿Ustedes podían celebrar sus carnavales cuando estuvieron aquí los
paramilitares?
TEST: No,
no, aquí no ha habido carnaval estando esa gente aquí, no.  
ENT:
¿Pero se acabaron antes de que ellos llegaran?
TEST: Si,
se acabaron antes casi, sí.  
ENT: Se
fue perdiendo la tradición.  
TEST: Se
fue perdiendo la tradición.  
ENT: ¿Por
qué cree usted que sería si eran buenísimas?
TEST:
Ajá, eran buenas, pero ajá, siempre ha habido como una violencia ¿verdad?,
siempre. 
ENT: ¿Por
qué me dice?
TEST:
Porque siempre la gente nunca han estado conformes con lo que tienen, con lo
que Dios les da, siempre quieren es más y más, y por ahí se desata.
ENT: O
sea, antes había otra violencia.  
TEST:
Otra violencia. 
[CORTE DE
GRABACIÓN 1:34:52 ]
... Lo
mismo que yo a mis hijos, hombres y mujeres, los enseño a cocinar y a hacer las
cosa porque uno no sabe a dónde va a llegar, diga usted si no es así mija, sí
señor. 
ENT: Sus
hijas saben cocinar y los varones también.
TEST: Si,
todos, los varones también, ese que va ahí, el de la moto, uh carajo, un arroz
de palito, un sancocho y todo.
ENT:
¿Ustedes con qué cocinan señora TEST? 
TEST:
¿Con qué cocino?
ENT: Con
qué combustible. 
TEST:
Aceite. 
ENT:
¿Cómo se hace eso?
TEST: El
aceite, la manteca que compra uno.  
ENT: Pero
digamos que qué candela usa para que se cocinen las cosas.  
TEST: Qué
candela... antes aquí era pura leña, pero entonces ahora que me han visto un
poco mal de la vista me dijeron que mucho humo me hacía daño, entonces vinieron
y me compraron una estufa, pero aquí yo cocino así, ve, los sancochos los hago
así en leña, cuando es poquita gente pues yo cocino en la estufita me preparo
mi tinto, pa no tomar tanto... siempre fue leña, y mis chismes brillaban más
que ahora que cocino más en la estufita, porque me dedicaba a brillar esas
chismes, ¿tú las viste?, ya no brillo ya porque tengo un dolor en el
brazo. 
ENT: Pero
si brillan, brillan más que los míos.  
TEST:
.... Tantos chimes usted dice "ay no", usted se está es cansando de
tanto brillar. 
ENT:
¿Cómo es un día suyo señora TEST? 
TEST:
Bueno, feliz mija. 
ENT:
Usted se levanta y qué hace.  
TEST: Yo
me levanto, allá en el pueblo si me levanto a las 7, 8, por eso allá me
enfermo, el abanico me enferma allá, en cambio aquí me levanto a las 6 de la
mañana, a las 5, a las 7, depende lo que vaya a hacer, hacerle algo a los
pelados que se vayan pa....
ENT:
Usted se levanta y qué se pone a hacer.  
TEST: Lo
primero que hago es el tinto, eso sí, porque si no lo hago me duele la cabeza,
y me da de todo si no tomo tinto. Bueno, después de que ya cojo mi tinto,
porque primero, antes de pararme, ya que me paro de la cama lo primero que me
arreglo es la cama, ya enseguida que ya me estoy levantando que me visto, enseguida
compongo todo, quito el toldo y ya dejo la cama, cuando salgo pa afuera ya dejo
la cama lista. Bueno, hago mi tinto, cojo la escoba, me pongo a barrer, hago el
desayuno, lavo los chimes, así a veces me voy a lavar, tranquila, ahora es que
no estoy lavando por la cuestión de los dedos que la circulación se me ha
disparado me dijo el médico, entonces me lava la muchacha, pero así, me gusta
hacer todas mis cosas.  
ENT: Eso
es como saludable estar por acá.  
TEST: Si,
esto es saludable, en   cambio voy allá... las peladas "ay mami,
¿usted qué tiene?", "mijita, yo tengo la vista sin nada, un sueño,
quiero estar es..."; oye que problema, y allá no hago nada niña, cuando
mucho yo lavo los chismes, se los lavo a mi hija porque ella también se levanta
tempranito a hacerle el desayuno a sus dos peladitos, y ya ya, otra vez pa allá
adentro pa la cama y el abanico, y pa la cama y el abanico, nombe. Yo aquí no,
yo aquí...
ENT:
Señora TEST, ahora cómo está este territorio, ¿está tranquilo?
TEST: Si,
está tranquilo mija, está tranquilo.  
ENT:
¿Desde hace cuánto está tranquilo?
TEST:
Tiene ya un poco de tiempo de estar tranquilo, desde que ya esa gente ya se
abandonaron, que estaban entregando las armas y eso, como que te digo que aquí
nunca, yo no conocí un paraco que haiga venido aquí a mi casa a hacer daño, si
digo eso es mentira, aquí no han llegado. Bueno, ya todo se ha
tranquilizado. 
ENT:
Desde esa época ya está tranquilo por acá.  
TEST:
Si. 
ENT: Se
fueron los colonos finalmente. ¿Cómo hicieron para que se fueran los colonos?
TEST:
Bueno, ganamos ahí y los sacaron, los sacó el gobierno.  
ENT:
¿Quiénes eran los colonos?
TEST: Una
gente que vino, unos campesinos.  
ENT: ¿Y
por qué llegaron a este sector?
TEST:
Bueno mija, porque tú sabes, tú sabes que las cosas se.... "que allá hay
tierra, que hay no sé qué" y se metieron así, y yo les señalaba los
papeles y eso no les valía nada.  
ENT:
Bueno señora TEST, yo la felicito, usted ha logrado todas las cosas, realmente
es muy admirable todo lo que ha hecho.  
TEST: Me
venía a pie de allá de LUGAR2, como te digo, cuando llegaba allá a la casa
el huesito de las piernas parecía que tenía ají molido, ¿tú sabes lo que es el
ají molido?
ENT: No.
TEST: Una
hormiga que si pica duro, parecía que tenía hormiga metida entre el hueso y me
sentaba a mirar así. Este era el que cocinaba, ve, en ese tiempo... estaba una
olla por allá tiznada, un calderito por acá, los pocillos ni sé por dónde, y yo
me quedaba así "ay dios mío, mira como tienen todo esto de desordenado
estos pelaos", yo pensaba en el cuarto, "cómo estará esa cama, con la
trapera, con esos pelaos", porque yo no me venía el mismo día, yo me venía
a los dos días, cuando me iba pa allá a donde mi hija a buscar las compras y a
pie, y el camino malo, a veces me caía, con la carguita en la cabeza.  
ENT:
¿Desde dónde era que me decía que venía?
TEST: De
LUGAR2, de allá, más allá de -----------, a pie, camino malo, era agua que
uno se atollaba, se atollaba que uno tenía que bajar la carga ahí y sacar la
pierna. Mija es que yo te cuento, pasé trabajo en esa cuestión, pero aquí
estoy, en bendición.  
ENT:
Señora TEST, muchas gracias, esto nos va a ser de mucha utilidad.  
TEST:
Bueno mi amor. 
ENT: Y le
agradezco mucho además el esfuerzo que ha hecho su familia para estar con
nosotros. Como le conté, esto con el fin de esclarecer lo que ha pasado.  
TEST: Si
señor, porque hay mucha gente que no sabe, hay gente que no cree que uno ha
vivido esa situación, somos una comunidad sufrida, pero ya se acabó, estamos en
victoria, amén. 
 

