Entrevista 415-VI-00002
ENT: Buenas tardes señor [DATOS PERSONALES: 00:08]
TEST: Buenas tardes.  
ENT: Ya más o menos le hemos compartido el trabajo nuestro como ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA1. Compártame inicialmente su lugar de origen. ¿Más o menos en qué década nace 
usted?, ¿de qué etnia hace parte?, ¿cómo se llama su comunidad?. Bueno empecemos con 
eso. 
TEST: La etnia mía es el INDÍGENA1. Pues realmente nosotros como etnia, provenimos e la 
----- O sea, el sitio nuestro, según nuestra costumbre, nuestro nacimiento de la etnia es ------,
en el ----------que es Brasil. Según nuestra historia, pues buscando tierras vinimos a parar 
acá, a Colombia. Es un trayecto largo. Nosotros teníamos nuestras propias leyes 
inicialmente. Hoy en día ya que tanto hablan, que nosotros no, como etnia, no le hemos 
puesto cuidado, creo que somos etnias en extinción. En extinción grave porque ya perdimos 
nuestra habla original, o sea nuestra lengua original, ahora ya hablamos LENGUA 
INDÍGENA1. Nadie de los que somos del grupo, de los INDÍGENA1 que somos nosotros, 
nadie, ninguno habla la, digamos la lengua de origen nuestro, todo el mundo hablamos 
LENGUA INDÍGENA1 hoy en día. ¿Por qué?, porque una parte de nuestra familia, digamos, 
nuestra etnia, están todavía en el brasil, la otra parte estamos aquí en Colombia, así se 
divide lo que es la parte de nuestra etnia. Por las divisiones, pues otros quedaron en el 
Brasil, cuando le tocó la división, se quedaron en el Brasil, nos tocó en Colombia, mi 
comunidad es ---------.  
ENT: El lugar del origen étnico, ¿no?.  
TEST: Étnico, sí. 
ENT: Y ya su comunidad de nacimiento de su persona como tal.
TEST: ---------- es donde yo nazco.  
ENT: ¿Hace cuánto más o menos nace usted?
TEST: Pues, hace 62 años, 57.  
ENT: 1957.
TEST: Según el registro. En esa época pues nadie sabía leer ni escribir, mucho menos, como 
le pasó a mis padres. Seguramente, seguramente medio hablaron el castellano, los curas los 
colocaron ahí, los curas que nos colocaron ahí y aquí estamos. Porque yo ya como persona, 
muy pequeños perdimos nuestro padre. En esa época, en la época de la cauchería 
seguramente, eso fue en plena, la época de la cauchería, cuando yo nazco, cuando nosotros 
nacemos. Ya cuando ya estaba grandesito, los curas en esa época, impartían la educación. 
Pues seguramente eran los contextos que tenían porque nadie sabía de eso en esa época. A 
nosotros nos recogían en unas embarcaciones, unas embarcaciones grandes hechas en 
madera, que se llamaba bote, le decían en esa época. Hacían comisiones pa' ir a recoger a los
chinitos a todas las comunidades. Claro, pues nos arrebataban de nuestro hogar.  
ENT: ¿Qué edad tenía más o menos pa' esa época?
TEST: Sinceramente yo creo que andaba por ahí e los 7-8 años más o menos, que andaba por
esa época. En esa época nos arrastraban a las malas, nos agarraban en las embarcaciones, 
pal bote. 
ENT: ¿Y pa' dónde?
TEST: A mí me tocó en -------------  
ENT: ¿Qué había en -------------
TEST: Había una misión, un internado de los curas, escuela. Allá nos trajeron. En esa época 
uno no entendía ni el castellano, nada, nada, nada. Mucho sufrimiento, por ejemplo, la 
comida, uno no estaba acostumbrado a comer la comida de los occidentales en esa época. 
Uno de niño sufría mucho en ese sentido porque se interponía la comida occidental, con la 
comida nuestra tradicional, la propia. Eso es un sufrimiento mucho.  
ENT: ¿Cómo era la vida más o menos ahí?, ¿qué dinámicas hacían?, ¿cómo era el día a día en 
ese internado?
TEST: Pues nos levantaban a las 4 de la mañana a bañar, todo el mundo. No, a hacer aseo, 
todo lo que era la institución, a hacer aseo. Los pequeños, a recoger basurita por ahí, los más
grandes a limpiar, machete, azadón, los otros mas grandes a rajar leña, a cargar leña, ese era
el diario de por la mañana. Posteriormente sí nos llevaban a bañar, ahí sí al desayuno y a 
case, a estudiar. Lo normal hasta [INTERRUP].
ENT: ¿Monjas, curas, los profesores?
TEST: Sí, eran monjas, monjas y curas.  
ENT: ¿Y habían niños de otros lados?, ¿solo --------?
TEST: Ahí nos reunían lo que es la gente de -------- y la gente, más o menos y la gente de aquí
del ----------- yendo, aquí en la ------- --------, toda esa partesita, los INDÍGENA2, ellos son 
INDÍGENA2, incluyendo lo de -------que ellos son de [INAUD:07:15], era, ahí nos 
amontonaba todos, era un revuelto de ---------, de ------ENT: En el internado.
TEST: En el internado de --------  
ENT: ¿Y las comunidades frente a eso tenían alguna reacción?
TEST: Nada, porque como le digo, nuestros padres, nuestros abuelos, en esa época no, no 
sabían, no se defendían. Como eran blancos y se supone que ellos dominaban, ¿no?.Claro, en 
eso pues no, no había eso, en esa época no estábamos conscientes, nuestros abuelos, 
nuestros padres no estuvieron consciente en esa época, como eran las luchas. Ahí con lo que
ellos dijeran, igual pasaba con nuestros padres, seguramente pasaba, nos pasaba así en 
época de niñez, con mis padres, mis abuelos y mis tíos me comentaban que eso mismo 
pasaba en la época de la cauchería, hacían los mismo. Tremendas embarcaciones.  
ENT: ¿Cómo la misma metodología de llevarlos?
TEST: De llevarnos. Tremendas embarcaciones llegaban y comunidad por comunidad, 
montándole las mercancías o lo endeudaban y así se lo llevaban para la cauchería. Claro, 
nosotros pues   mirando cosas extrañas, seguramente cogíamos y se los llevaban. Es que a 
nosotros, más o menos es digamos un ejemplo de lo que pasó con nuestros viejos y a 
nosotros de niños para traernos a estudiar.  
Eso, y por la tarde, en las horas de la tarde en el internado (hasta medio día era el estudio), 
por la tarde era a trabajar, como le dije, en la hora de la mañana, los más grandecitos con 
machetes a rozar, los otros a cargar leña, limpiar potreros, ir a limpiar las chagras que 
tenían los curas en esa época en el internado y las niñas igual. Otra cosa, siempre nos 
dividían, siempre era separados entre las mujeres, o sea las niñas y los niños. Era separados.
Dividía. 
ENT: ¿Para qué?
TEST: El único momento que uno se encontraba con las primas, con las hermanas era en el 
salón de clases o en la misa, porque eso sí era obligatorio que por la mañana, por la noche a 
rezar, era la única parte que uno se integraba. En lo demás, separados, todo el día. Allá las 
mujeres, en s patio a un lado, porque eso todo encerrado con las astillas, estaba encerrado, 
uno no podía pasar, ni ellas ni uno, si uno era hermano no lo dejaban.  
ENT: ¿Por qué harían eso?
TEST: Pues no sé por qué sentido harían eso, porque tenía ese método, esa metodología de 
separar, ahí sí no, no sé cuál sería el motivo de los curas, no sé por qué motivo lo harían.  
ENT: ¿Recuerda el nombre del cura allá?, ¿había algún rector, algunos nombres?
TEST: Pues, yo creo que lo que hoy en día se llama párroco, pues el párroco, hasta ahora 
entiendo que ese era el párroco y ese era el rector, porque ese era el que mandaba. Claro 
que tenía los hermanos, que esos eran los que dirigen los trabajos, los deportes, los 
profesores. 
ENT: ¿Cómo se llamaba él?, ¿no recuerda?
TEST: Me recuerdo uno que me tocó a mí, que se llama Padre CONOCIDO1, pero no me 
acuerdo el nombre de él.  
ENT: CONOCIDO1. 
TEST: El apellido no, no.  
ENT: Él era como su profesor, ¿o qué era?
TEST: Ese era el rector.  
ENT: ¿Cuántos padres y monjas habían?
TEST: Creo que habían como, a ver... como unas 7 monjas y uno que ellos decían, otra que no
tenía hábito que era una profesora y en la parte de los varones, pues habían hermanos, que 
ellos decían. Ahí sí, creo que seguramente eran seminaristas, eso eran que impartían la 
educación y así era la forma. Eso fue lo que me pasó e -------------  
ENT: ¿Cuántos años estuvo usted en -------------
TEST: Ahí estuve, cuando a uno lo llevaban, lo colocaban que se llama el kinder, 
seguramente era, hoy en día seguramente el nombre ha cambiado. Se le llamaba kinder, 
pues claro, como le digo: todos nosotros no sabíamos ni siquiera hablar el castellano, mucho
menos íbamos a saber escribir, los números y todo eso. Eso fue tremendo, la educación en 
ese tiempo era muy duro.  
ENT: ¿Por qué era tremenda?
TEST: Porque a punta de juete nos enseñaban. Nos pegaban.  
ENT: ¿Con qué les pegaban?  
TEST: Pues generalmente con correa, con bejuco, lo que ellos encontraran y en el salón de 
clase, le abrían la mano a uno y con una regla, pa, pa, los profesores, las monjas, los 
profesores hombres igual, hacían. Esa era la forma de la enseñanza en es época. Yo estudié 
ahí kinder, al año siguiente hice primero, ahí sí hice primero ahí. Posteriormente ya, mi 
mamá se vino acá para --------. Entonces ya me matricularon y me recogieron aquí, lo que es 
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, hoy en día, que en esa época se llamaba "INSTITUCIÓN 
EDUCATIVA1", el internado "INSTITUCIÓN EDUCATIVA1". Pues ahí también era lo mismo, 
la metodología que enseñaban en esa época era igual, ya acá en las misiones, en esa época 
no había escuelitas en las comunidades, no había, siempre se centraba en internados, en las 
comunidades grandes, ------------- por --------- todos, sucedió igual, recogía a todos los 
muchachitos alrededor y nos internaban ahí. Yo ya vengo a INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, los 
años, no me acuerdo en qué año.
ENT: Década 70-80.
TEST: Yo creo que debe ser como los 70, a mediados de los 70.  
ENT: ¿Qué grado hizo allá?
TEST: Allá hice segundo y tercero. Ahí era igual, porque las divisiones desde que yo me salí, 
siempre fueron igual. EN los recreos las muchachas, no siempre en su patio bajo vigilancia 
de las monjas ellas jugaban, los muchachos igual. Como le digo, a esa parte sí fue, fue 
generalizado, uno se encontraba con las hermanas, con las primas, en el salón de clase, de 
resto no. Cada cual para su sector y los castigos eran iguales.  
ENT: Más o menos estamos, desde que usted nace, a mediados de los 70. Cuando usted 
empieza en la comunidad, usted dice que todavía había un sesgo, un rasgo de la cauchería, 
¿no?.
TEST: Sí, todavía había.  
ENT: ¿Cómo lo notaba usted, o qué decían sus padres o la gente de la comunidad sobre la 
cauchería? Si quiere comente lo bueno, lo malo, las vivencias.  
TEST: Imagínese lo malo que sería, ¿por qué?. Como la educación nos desarraiga de nuestro 
contexto cultural para internarnos en un internado. A nosotros en esa época como niños. 
Pues imagínese que en esa época también los caucheros se llevaban a nuestros padres a las 
caucherías, eso duraba 1 año. O sea, nuestras pobres madres tenían que sostener durante 1 
año hasta que el marido volviera de la cauchería. Yo sí creo que eso que un acto muy 
negativo porque ahora uno analizando y mirando esa cosa, prácticamente era un 
esclavismo, considero yo. ¿Cómo se van a llevar al padre de familia durante 1 año y la 
señora con los hijos en la casa?.  
ENT: ¿Cómo los llevaban, cómo los invitaban, cómo los reclutaban, no sé, cómo hacían?
TEST: No. No es que los invitaban, no, muchas veces parece que los llevaban obligados, 
quiera o no quiera. Y cuando llegaban montaban la economía, abrían sus cajones, sus baúles 
sacando mercancías, claro, el hombre cogía las cositas para sus necesidades, pa' sus hijos, 
entonces se endeudaban y así se los llevaban. ¿Cómo se llama este concepto?, el 
endeudamiento, le montaban las cosas y él cogía creyendo que le estaban regalando y 
estaba endeudado. 
ENT: ¿Y en su comunidad se miraba eso, usted alcanzó a presenciar eso?
TEST: Claro, en esa época todavía llevaban, usted creciendo, eso todavía estaba intacto.  
ENT: ¿Usted recuerda si nombraban a algún cauchero, nombre de cauchero, de los jefes?
TEST: Había un tal CONOCIDO2, un tal CONOCIDO3, por aquí andan los hijos de ellos, 
todavía andan por aquí. CONOCIDO3, el otro que no me acuerdo cuál es, CONOCIDO4que le 
decían. Bueno y muchos otros que no alcanzo a recordar en este momento, lo único que se 
me viene a la memoria esa gente.  
ENT: ¿En esa época cómo era ---------, cuántas familias, cuántas casas había?
TEST: Pero mire que en eso también hay 2 cosas, porque cuando los misioneros aparecen, 
ellos (cómo se dice), no podíamos re-ubicar, porque culturalmente siempre se vivía era 
esparcido. De pronto el jefe del grupo vivía en su maloka, en el caso mío.  
ENT: O sea, me habla de la organización espacial, la ubicación de las casas y eso.  
TEST: Exactamente. Por ejemplo, en el caso mío, pues nosotros pertenecemos a uno de los 
grupos mayores del grupo nuestro. De la rama mía, porque nosotros somos, se divide como 
si fueran, el mayor, el menor, hasta el último. Entonces, cada grupo de estos, pueden hacer 
hasta 60 familias, pero de cada grupo había uno que era el mayor, pues ese era el jefe, 
digamos como dicen los blancos, ese era el cacique. De ahí el resto tenía que obedecer era a 
él. [INAUD: 20:30 -20:33 ] Por ejemplo en el caso mío en -------quedaba mi abuelo que era el 
jefe, lógicamente que con los hijos, o sea mis tíos, mi papá, mis tías y el resto de la familia, 
del mismo grupo y el resto vivían separadas en sus casas, de ese punto. Siempre sus casitas 
por allá, separados, separados. Cuando había necesidades de reunir, el jefe le avisaba que -
digamos para las ceremonias, todo eso- todo el mundo llegaba. Entonces eso también 
cambia, cuando los misioneros llegan, ¿entonces qué hacen?, se traen de esas casas que 
están regadas por todas partes y lo ubican en un solo, en una sola comunidad, en el caso 
mío, --------Las otras pequeñas comunidades que habían, pues les tocó abandonar, porque 
eso era lo que los curas decían, los misioneros decían, como le digo: esa era la orden de 
ellos, de ahí nadie podía contradecir. En esa época, en mi comunidad pues todo el mundo 
llegaba a esas casas, tenía la orden del misionero. Inicialmente como unas 150, hasta más 
familias se reunieron y vivían ahí --------Esto también posteriormente cuando uno se va 
conscientizando, entonces ya la gente vuelve a su puesto donde ellos siempre han vivido. Ya 
cuando, ya las cosas se van entendiendo, ellos ya nuevamente vuelven a sus hogares, a sus 
hogares, ellos siempre vivían y ya muchos niños nacieron nuevamente ya en lo que era la 
comunidad, como la central que los curas habían impuesto. Muchas permanecen ahí mismo 
hasta hoy en día, muchos nuevamente volvieron a sus sitios y así estaba el dominio total de 
las misiones. No solo, mire que esa parte no es solo de la religión católica. Los 
evangélicos/cristianos que hoy en día llaman, hicieron lo mismo. Lo mismo hicieron, 
acabaron con nuestra cultura, tanto los evangélicos como los católicos. Pues por igual, por 
igual porque según ellos nosotros éramos demonios, demonios salvajes. Así como la 
Constitución nos trataba en una época también, es lo que hay que mirar. Éramos menores 
de edad y sobre todo, las religiones nos trataron del demonio, las danzas eran cosas malas, 
la chicha eran cosas malas, todo eso habían que acabarlo.  
¿Qué hacen los curas? Primero que hacen: queman las malokas, segundo, los ornamentos, 
los ornamentos para las danzas también los acaban.  
ENT: ¿Cuál es la importancia de una maloka en una comunidad?, que fue quemado por los 
curas según usted. 
TEST: La importancia de una maloka para una comunidad, como le dije anteriormente, la 
maloka grande está donde estaba el jefe, del grupo -digamos-. ¿Por qué era tan importante 
la maloka? porque cuando el jefe llamaba a su gente, entonces todo el mundo llegaban a esa 
maloka, eran por ahí 60-80 personas con sus hijos, con sus hijitos y todo. Entonces por eso 
era la importancia de la maloka, era para albelgar a todas las personas que estaban al 
mando del cacique, entonces por eso era la importancia y sobre todo donde estaba el 
cacique, era la maloka, la más grande. Si había una familia de 4, de5, les dijeron: "miren su 
sitio", ellos también tenían una maloka que no era tan grande como la que estaba él. Esa es 
la importancia de la maloka y generalmente los que vivían, vivían dentro de la maloka. 
Dentro de la maloka se dividían los -bueno comparemos- como los cuartos, era sin pared, 
sin nada, sino las paredes que hicieron a lo mejor de correr. Entonces siempre le ubicaban 
los espacios, cada cual, cada familia que vivía en la maloka vivían ahí, todo el mundo ahí.  
ENT: Bueno y eso que era tan importante, ¿por qué quemaban eso los curas?
TEST: Porque es que ellos no, ellos venían en un sentido, digamos seguramente, como lo 
decían, a civilizarnos. Mejor dicho, a borrarnos de nuestros propios valores y para ellos la 
maloka, creo que ellos entiendieron que la maloka era donde nosotros nos reuníamos y al 
quemar la maloka, ¿pues dónde van a estar?. Ahí es cuando obligan a hacer casitas 
individuales, ya por familia, casitas individuales.  
ENT: O sea lo sacan de la maloka.  
TEST: Lo sacan de la maloka y lo obligan a hacer casitas individuales cada familia. Pues yo sí 
considero que fue una cuestión porque viviendo en una sola Maloka, tenía mucha fuerza el 
grupo. Entonces al quemar la maloka y mandar a hacer casitas individuales, se perdía el 
poder, digamos. Porque eso también, la maloka significaba todo, era el poder del grupo. 
Ellos analizaron que quemando la maloka mucha se perdía, se perdía mucho poder para su 
gente que él lleva. Por ese sentido fue que quemaron y segundo porque todas las danzas, 
todas las ceremonias se hacían dentro de la maloka, entonces para que no hubiera espacios -
considero yo- que con ese pensamiento quemaron. l no tener un sitio donde hacer nuestra 
ceremonia [INTERRUP].
ENT: ¿Y esas ceremonias en qué consistían?
TEST: La ceremonia consiste en ...
ENT: ¿Habían diferentes ceremonias?
TEST: Sí claro, habían diferentes tipos de ceremonias ...
ENT: ¿Para qué?
TEST: A ver, sobre todo los LENGUA INDÍGENA2, que hoy en día decimos. los LENGUA 
INDÍGENA2, por ejemplo: hay LENGUA INDÍGENA2 de pepas, los LENGUA INDÍGENA2 de 
pepas se hace en la época de la cosecha de las pepas, silvestre, se recoge para entregarle al 
otro, lo mismo del pescado, lo mismo de carne y así. Para eso eran las ceremonias, son 
danzas que se hacían, no como hoy en día. Hoy en día eso lo hemos perdido y ya, cuando se 
tomaba chicha se tomaba era en las danzas y era una grande ceremonia, no era por tomar, 
era en agradecimiento a la naturaleza, cuando se hacía los LENGUA INDÍGENA2 de las 
pepas, de las frutas silvestres, era en agradecimiento a la naturaleza porque había mucha 
fruta. Entonces era una forma de agradecer a la naturaleza. Y lo mismo en la época de 
pescado, porque para nosotros, en contexto, para nosotros todo es ser viviente y cada uno 
hay que respetarlo y los árboles, para nosotros son seres vivientes, el agua igual, los 
animales -pues imagínese, ellos sí que son vivos- tienen su espíritu. Entonces de esa forma 
se le agradecía a la naturaleza, tanto a los pescados, a los animales, a la naturaleza. Esa era, 
esas son las clases, digamos de ceremonia. Eran especiales, no era porque se hacían cada 8 
días ni cada mes, en era en la época que daban frutos, en agradecimiento a la naturaleza.
¿Y qué se hace en un LENGUA INDÍGENA2? Un grupo de personas bajo el mando del jefe le 
dice bueno: vamos a entregar alguna cosecha a nuestro cuñado, a nuestro primo, inclusive 
entre el mismo grupo, algún familiar, vamos a entregar eso. Siempre hay un grupo, en los 
LENGUA INDÍGENA2 hay un grupo que va y le entrega, si sale de la etnia, a otra etnia que 
son los cuñados de ellos. ¿Qué sucede?, si este le da fruta silvestre, el otro- depende de 
donde esté ubicado- entonces en agradecimiento en la época de esa misma que estamos 
hablando también en LENGUA INDÍGENA2 le da pescado pa' devolver el favor que le había 
hecho. Entonces ese era el sentido de la ceremonia. De ahí la importancia de la maloka.  
Y también hay otra clase de ceremonia. Por ejemplo: la ceremonia de iniciación. La 
ceremonia de iniciación es una, en donde usted pasa de niño, a ser hombre. Eso también es 
una ceremonia, es otra clase de ceremonia. Hay otra ceremonia que es de despedida por un 
familiar muerto. También es otra ceremonia, son diferentes clases. Entonces eso es lo que se
utiliza en las malokas. Porque, por ejemplo, la última que le digo es cuando el familiar 
fallece. 
ENT: ¿Como un funeral?
TEST: Como un funeral, pero no es en el mismo momento de muerte, posterior. En el mismo 
momento de fallecer, lo normal, llora, uno viene a visitar, entierra y listo. Más o menos por 
ahí al mes, se le coloca, se le colocaba -porque no podemos decir que se le coloca hoy en día 
porque ya no utilizan eso- se colocaba las cositas más bonitas, con el difunto para enterrarlo
y el resto de las cosas, lo que fue personal de él siempre se guardaba. Entonces al mes de 
fallecido se hacía la ceremonia de despedida. ¿Cuál era el fin?, en ese momento es que se 
queman todas las pertenencias del finado, ahí sí lo están despidiendo, definitivamente ya y 
las cosas de él, es el cierre. Ese era...
ENT: Las ceremonias que se hacían en la maloka y llega la...  
TEST: Y llegan los misioneros y queman eso.
ENT: Eso usted en ------- pasó eso en -------  
TEST: Sí. 
ENT: Entonces retomemos, a ----------- del 75, cuando usted ya estaba aquí en el internado 
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ¿usted igual estaba interno?
TEST: Sí, claro. 
ENT: ¿Qué pasa de ahí en adelante, qué pasa con ustedes?
TEST: Bueno, yo ya crezco, ya me entra....
ENT: Cuando usted llega, qué pena lo interrumpo, ¿cuando usted llega aquí al internado, 
también se escuchaba el tema de la cauchería?
TEST: Sí, pero ahí era el tema de recolectar, no era tan obligatorio, ya no fue tanto, tanto. 
Parece que las personas que hay allá ya iban voluntariamente. Pues ya, como usted sabe que
sinceramente, nosotros como indígenas era impuesto. nos pusieron a vestirnos, nos 
impusieron mucho. Ya uno se acostumbró al machete, el hacha, a la olla de aluminio, todo 
eso, usted sabe que las necesidades, inclusive hoy en día no conseguimos trabajo los nativos
de esta selva. Seguramente en esa época ya por necesidad, por necesitar cosas para la 
familia, el hombre se iba a trabajar, ya no era obligado, ya voluntariamente se iba, ya fue a 
colectar. 
ENT: Bueno, vamos a ir avanzando, usted siguió estudiando ahí. Cuénteme un paralelo, 
mientras usted estaba estudiando, ¿qué iba pasando en --------?, ¿cómo era -------- en esa 
época?
TEST: --------, --------, pues -------- en esa época parecía, bueno hoy en día, eran muy poquitas 
casas. Pequeña, todo esta parte de lo que usted hoy en día ve, todo eso era monte. Yo me 
acuerdo tanto en esa época, la iglesia donde está -ahora ellas siempre han permanecido 
ahí-. 
ENT: La iglesia de --------, la del centro.  
TEST: La iglesia de --------, la del centro. ¿Usted ha visto ahí, donde hoy en día tomamos 
tinto?
ENT: ¿En dónde?
TEST: Ahí donde -------  
ENT: Aaaaa el café, el café --------Ahí en la Alcaldía.  
TEST: Ahí, eso era una iglesia, yo me acuerdo, de aquí del internado, antes de que 
construyeran aquí la -----, nos traían con botes.  
ENT: ¿desde dónde?
TEST: Desde el internado.  
ENT: O sea que el internado era otro lugar todavía, no era --------.  
TEST: Era otro lugar, la única casita que había, era un caminito dentro de las trochas. Sí 
había camino para llegar hasta acá, pero era de trocha. Las únicas casitas que había en el 
barrio, había como 3 casitas, bajando de ahí por donde queda la casa ahí en seguidita.  
ENT: ¿Cuál?
TEST: La casa.
ENT: Aaaa la casa de cauchero es la que dices.  
TEST: No, más allá, hacia arriba, por donde GRUPO FAMILIAR1.  
ENT: La GRUPO FAMILIAR1, en el ----------------  
TEST: Sí, ahí había otra casita, era de la GRUPO FAMILIAR1, una sola casita. Bajando de ahí, 
¿dónde hay otra casa?, donde los GRUPO FAMILIAR2, ahí eran los 2 que habían.  
ENT: La familia de CONOCIDO5 el esposo de CONOCIDA6.  
TEST: Sí, ahí era otra casa, otra familia. Ahí enseguida estaban GRUPO FAMILIAR3 de 
CONOCIDO7, más conocido como CONOCIDO7. La familia ahí donde están, ellos siempre 
estuvieron ahí. -------todavía no habían ahí, eso era rastrojo. Ahí donde los GRUPO 
FAMILIAR4. Ahí bajando no había nada, nada, hasta donde GRUPO FAMILIAR5, otra casita. 
Ahí en segunda de los GRUPO FAMILIAR6, ahí sí habían casitas, GRUPO FAMILIAR5, GRUPO 
FAMILIAR6, GRUPO FAMILIAR7, los GRUPO FAMILIAR8. La profesora CONOCIDA8, ahí esa   
casa siempre existió. En seguida estaban los, se me olvidó el nombre.  
ENT: ¿De esos que usted nombró, había colonos ya?
TEST: Ellos fueron caucheros, ellos fueron caucheros. Toda esa gente fueron caucheros.  
ENT: ¿Para esa época había algún ente institucional del Estado de Colombia?
TEST: La comisaría.  
ENT: El tema de Caja agraria, banco.  
TEST: Caja agraria. 
ENT: ¿Qué más había de institución?
TEST: Yo me acuerdo que en esa época estuvo el IDEMA (INC: Instituto de Mercado 
Agropecuario), como institución, algún otro, el IDEMA estuvo una temporada no más, se 
acabó. 
ENT: Para eso, 70-80 supongo yo, usted me dirá ¿usted siguió estudiando ahí?
TEST: Sí, yo terminé.
ENT: ¿Qué año terminó usted?, ¿como el bachillerato de esa época?
TEST: No, yo hice 5° no más ahí, en el internado INTITUCIÓN EDUCATIVA1.   Ya era 
adolescente. 
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST: Yo creo que....
ENT: ¿80?
TEST: No, año 79 creo yo. En esa época pues sí, había INTITUCIÓN EDUCATIVA2
ENT: INTITUCIÓN EDUCATIVA2que queda al otro lado del Río, al frente de --------.  
TEST: En ese puesto, existía entonces, ahí donde queda el SIC, la cancha esa contra la Policía.
ENT: Al lado de la estación de la Policía de --------, no quedaba al otro lado del río.  
TEST: No, cruzan al otro lado. Ahí era, pero había hasta 3°, ese era el grado de bachillerato. 
Yo me acuerdo tanto que en esa época era normal, era hasta 5° porque cuando ya se estaba 
ya terminando, crearon, no sé si era legal o ilegal, hasta 2°grado de, era normal, era 
diferente al del colegio. La diferencia mire que, la diferencia era que en esa época, también 
las instituciones educativas, lo que son --------- ahí donde queda abandonado eso, 
únicamente eso era para los mestizos, ahí estudiaban solamente los mestizos. Ahí no tenía 
cabida el indio. 
ENT: ¿Y qué decían de por qué?, ¿no hablaban?
TEST: No, que porque los indios tenías allá INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Allá era solamente 
para indios, para ellos para los colonos era para ellos.
ENT: Y era muy notorio eso.  
TEST: Era notorio. En el bachillerato, igual. No sé en sí cuál sería el motivo. ya después se 
fue rompiendo esa forma también, ya lo ponían a estudiar ahí en --------- Igual ya como que 
esa forma de discriminación como que fue pasando. Era una discriminación muy tremenda 
en la parte educativa también. Y ya creo que ellos ya fueron comprendiendo que la 
discriminación había que dejarlo atrás y así fue. Ya yo personalmente terminé mi 5° grado.  
ENT: ¿Qué hace ahí? ¿cuando usted termina aproximadamente en 1978-79, había el tema de
narcotráfico ya aquí en el Vaupés, en --------?
TEST: No todavía no había.  
ENT: Bueno, cuando usted termina su 5°.
TEST: Ya uno muchacho ya uno termina. En esa época terminar 5° era como terminar hoy 
en día bachillerato, ya era suficiente, entonces ya uno empezaba a rebuscar. A trabajar 
echando machete, lo que saliera. Después una familia me llevó para ---------- [INC: --------], a 
trabajar en una finca, dando vueltas por allá. Ahí, traté de seguir estudiando. 
posteriormente llegué a ------- también traté de seguir estudiando. Bueno, ahí se hizo lo que 
se pudo, ¿no?. Bueno ya eso había cambiado totalmente, cuando yo me devuelvo...
ENT: ¿En qué año regresa?
TEST: En el 82.
ENT: A --------. 
TEST: A mí me llevaron en el 79-80, de ahí no volví, anduve dando vueltas por allá, hasta en 
el 82. Ya cuando yo llego, ya el narcotráfico ya está acá. Ya está presente acá.  
ENT: ¿Cómo estaba?
TEST: En esta parte del Vaupés, esta parte de narcotráfico no fue tan fuerte como lo que fue 
[INTERRUP]
ENT: Fuerte ¿en qué sentido, en despliegue, en presencia en desarrollo?
TEST: En presencia, en cultivo, digamos.  
ENT: Hablando de --------.  
TEST: -------- y al rededor no fue.. claro que produjeron, pero no en cantidad como en 
[INTERRUP]
ENT: ¿De qué año a qué más o menos?
TEST: [CONT] -----------, todos esos sectores, porque eso eran hectáreas y hectáreas de, yo 
inclusive estuve raspando coca en -----------, todas esas partes.  
ENT: Esa bonanza fuerte acá en --------, ¿más o menos en qué año? 46:53  
TEST: Yo creo que esa bonanza entra por ahí de los 70 en adelante, de los 79 en adelante, 
porque yo cuando volví ya estaba aquí. ¿Qué nos trae esa bonanza del narcotráfico? Nos trae
lo que inicialmente le contaba, lo que hicieron con nosotros los misioneros, pues esta 
bonanza ya fue mucho más fuerte. Digamos en cuanto a la desculturización nuestra, muchas,
digamos que la plata, el licor, ¿cómo se dice esto?. Cómo había plata, había plata y había, 
bueno donde hay plata ya llega toda clase de, digamos de vagabundearía también, llega el 
mal también, sobre todo el licor. La gente ya casi no produce, porque es por estar 
sembrando, cogiendo coca, mejor dicho, produciendo coca, pues ya no, ya no siembran 
comida digamos nosotros los indígenas. Ya no siembran comida porque para eso hay plata, 
pa eso compran comida de los blancos, entonces hubo un, eso yo creo que, si uno analiza, 
hubo impacto muy fuerte en esa parte. Pues ya no era obligación, el que quería tumbaba, 
conseguía semillas y él mismo producía la base, por estar en eso se descuidó mucho la parte 
alimentaria nuestra, menos mal que se acabó. Yo fui colector una mayor parte.
Mire que en todas partes uno escucha al gobierno decir que la sustitución, que no sé qué, yo 
creo que el Vaupés fue el único departamento que el gobierno nunca ha querido reconocer, 
donde acabaron la coca voluntariamente: "ya, dejemos esto y hasta luego", no hubo 
entretención y hasta el momento el gobierno no tuvo en cuenta, que fue el único 
departamento que acaba voluntariamente eso. En conversación, ni siquiera aparecen los 
análisis de la historia del Estado que el departamento, la gente del departamento hicieron 
esto: "como usted es voluntario, está aquí abajo, entonces le voy a apoyar a producir carne, 
todo" y aquí está el centro de acopio, que compre lo que se produce, nada, abandonado, 
totalmente abandonado. Entonces eso no es cosa que el Estado siempre ha mantenido 
abandonado, sobre todo al departamento en esa parte.  
ENT: ¿Esa presencia fuerte de la bonanza por qué era aquí en -------- y sus alrededores?, 
¿más o menos de qué año a qué año fue?
TEST: Creo que esto empezó a acabarse... -no fue mucho, yo creo que no fue mucho- 
pongamos que haya empezado en el 79, 79, 80, 81, 82, 83, a partir del 80 ya el precio de la 
base de coca, ya baja. Entonces al ver bajar, cuentas más producir un gramo de base de coca,
porque ya no queda nada. Por eso es que la gente voluntariamente, creo que aquí duró, 
póngale usted 3 meses, 2 años más así, en pleno apogeo, ya el 3 año ya empieza a bajar la 
producción por el peso. Además es mucho más fácil aquí controlar. Ahora que llegan las 
canoas de ----------- por allá, en esa época todas las cosas llegaban por avión. Es mucho más 
fácil de controlar, si la Policía quería controlar, como todo llega por avión pues...  
ENT: Pues sí. Más o menos en esa época. ¿Usted se involucra como trabajador de la 
bonanza? 
TEST: Claro, todo esto.  
ENT: ¿Qué hacía?
TEST: A raspar, raspar coca. Aquí la mayoría, usted pasaba aquí por la Alcaldía, por la 
Gobernación, había un letrero que decía: "se necesitan obreros", ¿por qué? porque nadie 
trabajaba, todo el mundo a raspar. A irse de raspachines con los colonos, con lo propio, lo 
que podían, los que no -como yo- de raspachín. Uno terminaba de raspar y con este mafioso, 
allá cuando llegó la mitad había, buscando raspachines, otro productor, se embarcaba, llega 
a los campamentos y así la pasaba.  
ENT: ¿Y en dónde?, ¿en qué parte?
TEST: Río arriba, río abajo, por todo lado, habían chagras, laboratorios. Ahí en las mismas 
chagras hacen laboratorios.  
ENT: Entre ellos, eso está estructurado también, yo creo, ¿no?, el tema de los mafiosos 
grandes, de ahí para allá sus colaboradores, ¿se escuchaban nombres de mafiosos que 
estaban aquí en la región?
TEST: Oiga, no. Mire que no. Uno cuando pasa eso, pues yo creo que a uno, como que esa 
parte, ¿cómo estaba estructurado eso?, pues uno creía que era normal, un trabajo normal, 
uno se ganaba plata, a uno le interesa que le pagaran, pero uno no pensaba -yo al menos 
nunca analicé- ¿cómo estaba estructurado eso?. Lo que usted acaba de decir, ya cuando todo
se acaba uno se pone a mirar, a analizar pues ya ve uno unas estructuras, pero en esa época 
uno, nada, únicamente el dueño de la chagra: "¿qué está haciendo?", "nada", "¿quiere 
trabajo?", "sí", "a pues a sabe, vamos a ir a raspar"; "ah, listo vamos", eso es lo que uno sabe.  
ENT: ¿Pero no se hablaba de nombres así, de narcotraficantes mafiosos?
TEST: Nada, cero, ya después se escuchó el famoso Pablo Escobar, pero ya, ya aquí en la 
producción ya no. Casi que llega no sé, ya sí escuché, pero en esa época, no, nada.  
ENT: ¿Cómo sacaban o cómo era el comercio ya de la base de la cocaina?, ¿cómo lo 
trasladaban?, ¿pa' dónde?, ¿qué hacían con eso?, ¿pa' dónde lo mandaban o se quedaba aquí 
lo exportaban?, o ¿cómo sería eso?
TEST: Pues mire que vuelvo y repito: eso fueron cosas que uno jamás analizó, ya como que 
con las chagritas de uno que sacaba, con sus gramos, generalmente el paisano nunca llegaba 
a sacar kilo, por ahí con sus libras, pero muy poco. El paisano -lo que se trabajo en esa 
época- no puede decir que sacaba por kilo, pero el corona sí sacaba. Como le digo, pa' uno lo 
importante es: si yo tengo una chagra, me dice, de esta cogida que esa cosecha, cogida -como
se decía en esa época-, bueno, ya procesando "me salió 300 gramos, 400 gramos, 150 
gramos", usted diría: "quiero vender" y listo, uno no sabe pa' qué lo utilizaban, pa' dónde 
iba, cuál era el fin, a dónde iba a terminar eso, no sabía, uno no se preocupaba. Era como ir a 
pescar, maté un pescado, voy y lo vendo a un señor, pero no sé qué va a hacer el señor con 
eso, sé que uno: era llegar y vender y hasta luego. Uno nunca se pensó, ¿qué más hacían? y 
¿a dónde lo llevaban?, uno nunca se pensó porque la mayoría nunca lo analizó.  
ENT: Pero eso se notaba, si habían vuelos, si habían hidroaviones, o sea aviones que 
aterrizan.... 
TEST: Claro, claro que sí, en esa época habían más avionetas que hoy en día, ahí hay harta 
avioneta ahoritica, en esa época era peor todavía y como por todas partes había pisticas, 
ellos mismos los grandes colonos que tenían sus chagras ahí, ellos mismo hacían pista, el 
día, de la noche, llegaban, empacaban los bultos y desaparecían. Eso pasó más o menos acá.  
ENT: 3 cosas, ¿qué fue lo bueno?, si es que hay algo bueno en ese tema?, ¿qué fue como lo 
malo? y ¿qué fue lo feo? en esa época, para las comunidades, en qué se afectó en ese sentido.
¿Sí?, 3 cosas, lo bueno -si es que hay cosas buenas- lo malo y lo feo en esa época.  
TEST: Bueno, yo creo que en esto pa' las comunidades, nunca hubo lo bueno, nunca hubo 
cosas buenas, no, no podemos decir, porque si nosotros hablamos de cosas buenas, algo que
hubiera dejado de esa época para hoy en día, también nosotros sostenernos, pero no, todo, 
todo es pasajero. De pronto alguien le puede decir, lo bueno era que nosotros podíamos 
comprar motores, radios, plantas, eso se veía, pero para mí que eso no fue, lo bueno no hubo
para las comunidades no hubo nada, lo bueno no quedó nada de bueno. ¿Cuál fue la otra?
ENT: Falta lo malo y lo feo.  
TEST: Lo malo, lo malo fue que la desintegración de la comunidad, inclusive de la familia.
ENT:  Eso fue lo malo.
TEST: Y lo feo, lo que produjo eso mismo, pero incluyendo bajo el efecto del licor, peleas 
entre la familia, entre las comunidades y hasta muertos, asesinatos, bajo el licor, 
embrutecido. Menos mal que se acabó porque ya estaban apareciendo muchos, se perdían 
muchas personas, menos mal que se acabó a tiempo, eso es lo feo que veo de esa época.  
ENT: Buenos, sabemos que aproximadamente en 1988 se da la primera toma guerrillera 
aquí en --------. ¿Usted escuchó, se dio cuenta o se sabía en el pueblo como la llegada de ese 
grupo guerrillero que realizó la primera toma guerrillera aquí en --------?, ¿se sabía, se 
escuchaba, habían rumores?
TEST: Sí, claro que habían rumores. Mire que entre eso, como lo que le digo, cuando la cosa 
se va acabando, seguramente ya la guerrilla ya había llegado aquí, ya la guerrilla estaban 
reclutando y ya se escuchaba de la guerrilla que mucha gente se fueron, le pintaban cosas 
buenas, que iban a ganar, que iban a ayudar a la familia. Entonces, quiere decir que ya la 
guerrilla estaba acá, pero no se mostraba todavía. Hasta, uno sabía, inclusive los 
compañeros de uno, compañeros raspachines: "yo me voy pa' la guerrilla", "ah, bueno, que 
le vaya bien", eso a mí no me gusta, eso uno estar rompiendo monte.  
ENT: Pero habían compañeros así, que se iban.  
TEST: También compañeros que se fueron y el problema es que la guerrilla coge con 
sistema, venían acá, pues claro, ya involucrado en eso ya, me acuerdo tanto que, cree usted 
que en esa época era: los negocios permanecían abiertos las 24 horas, porque como le digo, 
platica, licor, se emborrachaban, seguramente traían muchachas lindas, hasta hoy en día 
uno es que se da cuenta de que eran reclutadoras. Agarraban tanto a los muchachos como a 
las muchachas y al ver a las muchachas un tipo simpáticas, se emborrachaban y fiuuu, 
"hasta luego", se perdieron en el monte. Entonces esa era la estrategia.  
ENT: ¿Usted tuvo experiencia de ese método de alguna manera, de reclutamiento?
TEST: Claro, eso uno miraba a los compañeros, pero qué... desaparecían, 3-4 meses 
aparecen: "no yo estoy en el monte, ese día que me fui, ahí me llevaron allá y no pude salir", 
eso era, tanto las muchachas como los muchachos, ese fue el método que ellos utilizaron.  
ENT: ¿O sea, como un método de enamoramiento?
TEST: Sí, de enamoramiento, para llevárselos. Mucha gente seguramente ya 
conscientemente también se iba, pero una parte también consciente, porque le gustaba eso, 
le echaban buena carreta y se lo llevaban y la otra sí fue la parte de enamoramiento, tanto 
las muchachas como los muchachos. Esa era la metodología que ellos utilizaron. Para la 
toma, sí se escuchaba "que viene, que viene, que viene", hasta que llegaron.  
ENT: ¿Se sabía de qué grupo eran?, ¿el comandante de ese grupo?
TEST: Pues no sé, la primera toma ahí sí no sé, no me acuerdo. Pero los del primer intento, 
desde antes del primer intento de la toma, hay otras escaramuzas que hicieron, están por 
todas partes y llega como toma, la que usted me dice para esa época, fue cosa seria. Porque 
todo el mundo nos asustábamos: "esta vaina está grave", fue la primera. Pues de ahí pa' 
lante se sabía que ellos estaban entrando, ya uno viajando se encontraba con ellos.  
ENT: ¿Pero ya en los 90 más o menos?
TEST: Sí, ya en los 90.  
ENT: ¿En qué momento las FARC, hacen presencia aquí en -------- o en el Vaupés, antes de la 
toma de 1998?
TEST: Pues ellos también ya hicieron presencia aquí, en la década de los 80 ya estaban aquí, 
no se mostraban, pero ya estaban acá. En una escaramuza es que ya se consolida como tal.  
ENT: ¿Qué se escuchaba?, ¿cómo era la vida antes de la Toma de --------?
TEST: La tranquilidad total, a pesar de lo que acabamos de hablar de las borracheras, 
amanecía tirado en cualquier lado de las calles, a usted no se le perdía nada. Si tenía un peso
en los bolsillos, 2 pesos en los bolsillos, se despertaba, se paraba, se iba, ahí estaba los 2 
pesos. Hoy en día también, eso fue lo malo que trajo también la coca: mucho, gente mala que
venía del interior del país, o sea los blancos y se quedaron aquí. Ellos fue los que trajeron la 
mayor del mal, las costumbres de ellos, nosotros no -no le digo que éramos santos- pero 
tampoco éramos así como... Eso fue lo otro malo que trajo la coca.  
ENT: Entonces en el momento antes ya la presencia de las FARC, ¿aumenta?
TEST: Si, claro, aumenta, va aumentando ya la presencia, ya andan en grupo, por aquí por el 
río, uno se encuentra con esa gente por todas partes. En la época que andaba uno de 
raspachines, allá le llegaban a hablar con el dueño, con el administrador, con el que sea, ya 
con todos sus implementos, ya no se escondían ni nada. Por el río arriba, a pedirle gasolina a
los dueños del sembrado, ellos ya estaban, -según ellos, como ellos decían- el impuesto de 
guerra ya lo estaban cobrando todo el tiempo.  
ENT: El impuesto de guerra, ¿en qué consistía eso?
TEST: Pagar en plata por lo que ellos necesitaran, a la guerrilla.  
ENT: Los trabajadores.  
TEST: No, en ese caso, el dueño del cultivo.  
ENT: El mafioso. 
TEST: El mafioso, tenía que pagarle ahí. O sea, lo que ellos dijeran, si era en efectivo, en 
efectivo, si eran comida, en combustible. Entonces la presencia de ellos se hace más visible y
poco a poco ellos copan el departamento, porque como no hay, el Estado como siempre por 
esta parte no existe.  
ENT: No existía el Estado, no hacía presencia.  
TEST: En esa época, peor, no existía.  
ENT: ¿Había Policía, Ejército allá?
TEST: No, nada. Solo Policía. No ve que, en la toma grande, en la última gran toma, lo único 
que había era Policía, no había más, no había Ejército. Eso es la parte de la guerrilla porque 
como le digo, eso se va aumentando más, había más presencia, ya abarcan el departamento, 
ya ellos son los que imponen la ley en las comunidades, en cualquier lugar, fuera del casco 
urbano. Ellos son el Estado, imponen sus leyes, hay que hacer lo que ellos digan, si no, es 
grave. En esa época ya la guerrilla domina totalmente.  
ENT: ¿Cómo se afectó directamente la población civil con la presencia de la guerrilla?
TEST: En la parte, como todas las cosas que suceden, en la parte creo que era, sobre todo 
por culpa del reclutamiento: la desintegración de las familias.  
ENT: O sea, a raíz del reclutamiento, las comunidades, las familias.  
TEST: Las comunidades, las familias.
ENT: La comunidad se iba debilitando.  
TEST: Claro, se iba debilitando, se llevaban los muchachos.  
ENT: ¿Y cómo, qué método utilizaban ellos para llevarse a la gente?
TEST: No, ahí sí, llegaban a los colegios, a reunirse con ellos, jugaban con ellos, compartir 
con ellos, seguramente le iban metiendo su ideología, bueno, tal día: "vámonos", "ah listo" y 
se llevaban los estudiantes. Eso es lo que ellos utilizaron, pudieron llegar a convencer a los 
muchachos que la vida era buena: "mire nosotros cómo andamos, tranquilos, con plata", se 
llevaban a los muchachos. Esa fue la metodología del reclutamiento que utilizaron.  
ENT: ¿Y los jóvenes también tenían otras opciones de vida, digamos de educación, 
universidades, tema laboral?  
TEST: Pues, es que aquí, ese es el problema, hasta ahora aquí creo que es muy poquito el 
personal nativo, indígena que ha podido superar la parte de llegar a una universidad, la 
mayoría no, terminan su bachillerato y nuevamente, se viene las mismas costumbres de la 
comunidad, ¿por qué?, porque no tienen opción. Claro, a mí me parece que cuando empieza 
el reclutamiento a los muchachos parece que ellos creen que es una opción que se les está 
abriendo, considero yo que por eso es que estos muchachos se van, se van pa' la guerrilla 
porque se les está abriendo otra puerta, porque como le digo, no había nada. Ni siquiera pa' 
decir que: "vamos a ir a prestar servicio" como dicen hoy en día los muchachos: "me voy a ir
a prestar servicio"; no nada, no existe, nada. Eso hace que los muchachos se vayan pal 
monte. Es así esa parte.  
ENT: O sea que, ¿ha implicado en algo esa ausencia/ presencia, primero la ausencia, después
la falta de presencia del Estado en esta región del Vaupés?
TEST: Sí, claro, demasiado. Digamos que institucionalmente el Estado todavía no ha llegado 
al Vaupés, no ha llegado, sigue por ahí abandonado. Bueno tenemos las instituciones, todas 
estas cosas, pero yo no sé si funcionan, yo estoy seguro que esto no funcionan, no funcionan.
¿Por qué?, porque, triste decirlo, pero yo creo que los funcionarios de todas las “ías”, están 
bajo el servicio de -hoy en día es otra cosa de dominio- de los contratistas, de los grandes 
contratistas, están al servicio. Porque si funcionaran, las obras que se hace en las 
comunidades (inclusive aquí mismo alrededor) se hubieran terminado y como le dicen 
afuera (mirando uno las noticias en la televisión), dicen: los elefantes blancos, vaya y mire 
qué cantidad de elefantes blancos. Y si se hace un plan de vivienda, nunca terminan. Yo sí 
considero que eso es falta de presencia institucional, de presencia del Estado, no hay 
presencia del Estado. Por ejemplo: ¿de qué vivimos nosotros?, nosotros de lo único que 
vivimos es de pescadito, porque aquí hay sitios en donde no hay nada de pescado, hay sitios 
en donde se puede conseguir pescado, de los ríos que se puede conseguir pesca, la gente allá
¿de qué vive?, del pescadito. Pescado, vender y comprar sus necesidades, porque si usted -
de pronto por aquí por el ------------seguramente se podría hacer, sembrar plátano, yuca, 
maíz, claro que no es como la huerta que está allá, que aquí los plátanos se dan: 2 cosechas, 
buenas cosechas y se acabó. Porque la costumbre nuestra es que esas no son siembras 
permanentes, se sacó las 2 cosechas, 3 cosechas, se deja la chagra y se vuelve a enrrastrojar. 
De pronto por la facilidad de transporte los que viven a la orilla del -----------y sus afluentes 
que desembocan en el ------- seguramente que tienen esa posibilidad. Pero miremos las 
otras zonales que están lejos, desembocan mucho más abajo -por ejemplo, de -------- que 
desemboca en el límite con Brasil- para traer usted un racimito de 10, 5 racimitos de 
plátano, dígame otra cosa: de ---------, ------------ por allá pa' arriba, para bajar por el río, 
dando la vuelta, resulta más lo que hay que caminar (para el buen caminante con 60 kilos en
la espalda son 8 horas) y para traer y ¿a cómo le van a comprar aquí?, entonces no 
compensa. Dicen que nosotros no producimos, no es que no produzcamos: no hay quién 
compre.  Si usted el otro día va a comprar un racimo, ahí están los revendedores que se tiran
al agua a comprar, a ellos sí los comerciantes les compran, pero vaya un paisano, que el 
mismo cosechó, trabajó, cuido su racimito de plátano, vaya ofrézcale a un comerciante, no le
compran, no le compran porque pa' eso están los revendedores. Entonces ese es el 
problema, por eso digo: todavía existe la ausencia del Estado, no hay.
ENT: O sea, es importante la presencia del Estado, de la institucionalidad en una región 
como esta. 
TEST: Claro, que es importante en todo sentido, todo, todo.  
ENT: ¿Cómo debería hacer presencia el Estado?
TEST: Yo creo que debería. La parte fea aquí, no es que se produzca demasiado, pero 
tampoco es que no se produzca nada, debería haber un centro de acopio, debería haber un 
centro de acopio que comprara las cosas, que el paisano no sufriéramos tanto tratando de 
vender, porque a lo último hay que regalara a los revendedores que compran primero al 
paisano y después le venden a los almacenes. Sí, para evitar, debería haber alguien, algún 
sitio donde, que el paisano llegara tranquilamente sin ese sufrir tanto y que ellos se 
encarguen de distribuir a los almacenes que es así. Eso sería yo creo que, eso sería una de 
las soluciones. 
ENT: ¿Y en el tema de salud, educación, otros ámbitos que son pertinentes para la vida de la 
sociedad, digamos, aquí?
TEST: La salud, hombre, la salud. Usted sabe que si afuera donde está el Estado suceden las 
cosas, imagínese por esta parte, la salud cómo sería. Porque si allá llueve, aquí no escampa. 
Ahora que el territorio es bien difícil de hacerse y bien costos, la salud sí no. Yo creo que la 
salud no tiene pies ni cabeza y además, yo no sé, más o menos, funcionaba cuando el Estado 
manejaba directamente (creo que así fue), el Hospital ------- funcionaba. Mejor dicho, que no,
en la época que no llegaron las EPS acá, ahí sí más o menos funcionaba, pero es que 
ahoritica, como con los negocios de los grandes pudientes con sus EPS, aquí no llegan. Mire: 
todas las construcciones que se hicieron, la ------, que hoy en día dicen, están caída. Y sí de 
vez en cuando contratan a un auxiliar de enfermería, lo mandan, pero sin una pasta. Una 
mano de papeles para que vaya anotando qué clase de enfermedades hay aquí, pero es que 
la gente no estamos necesitando que vengan a preguntar de qué sufrimos en esta 
comunidad, "¿cuál es la enfermedad más habitual acá?, ¿qué le duele al señor, a la señora, al 
niño?", nosotros no estamos para que nos pregunte eso, nosotros lo que necesitamos, es 
solución. Si van a mandar, que manden a un auxiliar, pero que también manden drogas, 
porque pobre auxiliar ¿qué va a hacer con un poco de papeles?, más bien como investigando
qué clase... Ese estudio hace muchísimo que eso se hizo. Inclusive siempre se trató de 
combinar, el saber nuestro -o sea la medicina tradicional- con la medicina occidental. 
¿Cuántas veces, cuántos proyectos no se ha hecho de eso?, tampoco, el gobierno a eso no le 
interesa. Entonces, salud, grave, estamos mal. Solución: pues uno, que las organizaciones, 
los dirigentes, se le ha propuesto al gobierno cuál sería la salida, los gremios, cuál sería la 
salida, pero al gobierno eso no le interesa, no le para bolas, de manera que ahí sí grave.  
ENT: ¿Educación igual?
TEST: Educación igual, educación igual, sí. Es que ya es el siglo XXI, no es como muchos de 
nosotros empezamos a estudiar, hoy es diferente en la época que nosotros empezamos a 
estudiar. Los muchachos hoy visionan mucho más diferente que nosotros en esa época 
visionábamos, tienen mucho más. Ellos quieren prepararse mucho más, pero no, pero el 
personal indígena no tiene esa posibilidad, no tiene esa posibilidad. Bueno, algunos 
consiguieron becas, pero es que tampoco se le ayudan, bueno, como aquí no tenemos 
necesidad, tienen que ir afuera, a sufrir allá. El que logra, el que logró terminar su carrera es 
porque, no es porque se lo, se graduó riéndose, comiendo bien y durmiendo bien, bajo 
aguante. Este compañero, los compañeros que logran terminar el estudio superior, no han 
terminado, ¿por qué?, porque no, ahí sí que no hay apoyo del Estado, abandonados, 
totalmente abandonados. Ahí sí, tampoco no, hasta que el gobierno no se de cuenta de eso y 
quiera ayudarnos, seguiremos igual y eso que estaban bajo el gobierno de "corazón grande" 
entonces cómo será aquellos gobiernos que no tiene corazón. Entonces ahí sí estamos 
graves. En todo sentido, en salud, en educación, estamos graves.  
ENT: Como ya momentos antes de que estuviéramos compartiendo ahorita, como nos 
compartía una opinión suya, ya usted como líder que ha sido ya en 30- 40 años, entiendo 
que también hizo parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL1. En estos momentos ya con la 
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 (ORGANIZACIÓN SOCIAL2) entiendo. Con todo este tema tan 
complejo de -----que hay en --------, en el Vaupés, en ------- ¿qué ha visto ahora usted?, ¿qué 
se viene para las comunidades, para los pueblos indígenas o en sí como tal a la sociedad del 
Vaupés?
TEST: Buena pregunta, buena pregunta. En Vaupés, todo, digamos, nosotros, hablemos 
como cultura diferente a la mayoría de la cultura, digamos de los blancos, la cultura 
occidental, muy diferente que somos, ¿sí?. Se ha luchado por la reivindicación nuestra, 
nuestra autonomía en nuestro gran resguardo, en esa época del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 
que era una sola y tenía, en esa época tenía un poco más, con más dinero, con más fuerza el 
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Creo que es la 1088, creo, donde se crean las Asociaciones, creo, 
la Ley, que en este momento no me acuerdo, creo que es esa. Cuando el gobierno crea, ¿qué 
pasa?, es que los blancos son blancos, yo pienso que diferentes a uno, ellos dicen: "divide y 
reinarás", yo creo que con esa Ley, cuando se crea, cuando la Asociación de Autoridades 
tradicionales, lo que se hizo fue como acabar esa dinámica de unidad que tenía lo del 
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Se crean las Asociaciones, que en esa época, se había dicho, en la 
época del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, se había dicho para dinamizar mucho mejor, se había 
hecho era las zonales, por ejemplo ------------------ por ejemplo: -------, toda esa parte, no eran
Asociaciones, eran zonales, ya con sus nombres, afiliados al ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Se le 
daba información desde el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a los presidentes zonales para que 
ellos dinamizaran en sus zonas, todas las comunidades que representa esa zona. O sea que 
era como, sale los, del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 sale un pensamiento -digamos- por las 
cuestiones que se va a luchar, se le va a solicitar al Estado, las quejas, para que todo el 
mundo estuviera enterado. Entonces al crear las Asociaciones también esas dinámicas se 
acaban. Lógicamente que el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pues, automáticamente, todas las 
zonales que fueron, se independizan, se vuelven autónomas, como asociaciones de 
autoridades tradicionales. Se acaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y es una, en este momento 
yo no veo una unidad, como para hacer el reclamo tanto en la parte educativa, en salud, de 
todo, empezando por nuestros gobernantes y al Estado. No hay, no miro esa puerta, esa 
Unidad, no lo hay porque cada Asociación tira pa' su lado. En este momento tenemos un 
encontrón de pensamiento del presidente de esta de aquí, con este de aquí, no concuerdan, 
no hay un rumbo definido que: "por aquí es que vamos todos y por esto vamos a luchar". No 
lo hay porque cada cual quiere por su lado. Entonces ahí no, organizativamente nos hemos 
debilitado y al debilitarnos como pueblo indígena, pues tenemos menos posibilidades de 
solicitar al Estado que nos atienda estas necesidades, nosotros como pueblos indígenas. No 
tenemos esa unidad, esa fuerza, porque como dicen los mismos blancos: "una golondrina no 
se amarra". Entonces eso, en la parte organizativa, de esa forma miro yo la situación nuestra
como gran Resguardo y como Pueblos Indígenas. Entonces nosotros mismos tenemos que 
sentarnos, tenemos que sentarnos y mirar bueno: ¿cómo es que nos vamos a organizar? al 
menos nos escuchen, hay que hacer que el país, hay que hacer ese ejercicio. Pero nosotros 
cuando estábamos, siempre se trató, pero hoy es otro nuevo, yo estuve en eso, ya la vejez, ya
los años no pasan en vano, ya a comienzos de este año ya terminó ya... creo que fue la última
vez que estuve en una Asociación, ya... ya vendrán los nuevos dirigentes, que tienen que 
poner cómo nos van a guiar. Eso sería la parte de la Asociación.  
ENT: Muchas gracias por compartir este momento con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.  
TEST: No, para servirles.  

