ENT:
Estamos a  2019 y estamos con doña TEST y ella nos
va a contar los hechos. Me puedes empezar a contar por donde tú quieras.
TEST:
Buenos días. A ver, yo trabajaba en... cocinando en unas fincas. Yo vivía en
------ Por cosas de la vida llegué por allá pal Putumayo. No tenía más que
hacer, entonces me dediqué a enjabonar y a cocinar. Y de esas cosas llegué a
una finca donde estaba un señor solo y él necesitaba que le cocinara pa los
trabajadores, porque allá se trabaja pues la coca. Entonces se ocupaba mucho
alguien que estuviera en la casa. Un señor que era CONOCIDO 1 nosotros
conversábamos, entonces o le dije a él: "Hágame el favor y me ayuda a
conseguir un trabajo. Necesito trabajar", tenía yo 2 niños y pues madre
soltera, ¿no? Entonces le dije que me ayudara a conseguir un empleo, me dijo:
"Ah, bueno. Yo le voy a ayudar, en tal parte hay un señor. Él vive solo y
tiene varios cultivos y él siempre ocupado"
ENT: ¿En
qué municipio era esto?
TEST: En
------------ Putumayo En la vereda ------------------ Entonces el señor me llevó
hasta donde el señor. El señor [INC: el de los cultivos de coca] se llama CONOCIDO 2                
Yo llegué allá y bueno, ya me quedé allí a trabajar, todo eso. Luego de
esas cosas él terminó siendo mi pareja, CONOCIDO 2. Cuando yo ya me fui a
vivir con él, me contó la historia del hermano de él y por qué mi marido
terminó viviendo allá, porque él vivía aquí en Cauca, trabajaba en una empresa
de cítricos, tenía un empleo fijo. Un día cualquiera lo llamó ------------y le
dijo: "Véngase para acá porque yo tengo que viajar y necesito que usted se
haga responsable de la finca, que usted la cuide", pero no le dio más
explicaciones, entonces mi marido arrancó, se fue para allá. Cuando llegó allá
el hermano ya le contó, le dijo que lo que pasaba es que la novia que él tenía,
supuestamente como decimos vulgarmente, le puso los cachos. Entonces en un
ataque de rabia él le disparó a ella, la mató. Entonces la familia de la novia
le dio a conocer a la guerrilla lo que había sucedido. Entonces la guerrilla le
dio a él término, no sé cuántos días ni qué términos le dio, le dijo tantos
días usted va a dejar a alguien encargado en su finca, en su casa porque usted
se va con nosotros. 
ENT: ¿Lo
reclutaron o no se sabe?
TEST: No
se sabe.
ENT: ¿Qué
frente era este?
TEST:
Eran las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT:
¿Pero sabes qué frente?
TEST:
Frente 487, creo. Entonces bueno, él vino y le dijo: "Vea, aquí queda
esto. Le entrego animales, vacas, caballos, todo eso. Planta eléctrica,
televisor". La casita que allá se ocupa mucho la casita en madera y varios
cultivos de coca. "Usted se va a encargar, usted va a administrar esto y
esto. Esta es la vaca fulana, este es el hijo de doña fulana". Bueno, mi
esposo todo lo recibió con apuntes. Él hasta ahora guarda los apuntes con
fechas y todo. Él más o menos viene como en el noventa y...no recuerdo bien si
es 91 o 92. Mentiras, es antes. Es como ochenta y algo así.  
ENT:
Cuando tú llegas, ¿qué ves?
TEST:
Cuando yo llego...yo llegué en el 98. Sí, en el 98, entonces llego en el 99 y
él ya tiene 7 años allá en la finca. Ya tiene 7 años viviendo allá en esa
finca. 
ENT: Ah,
en el 92, sí señora.
TEST:
Entonces si él tiene los apuntes de todo lo que él [INC: el hermano] le
entregó. Le dijo que se hiciera responsable de esto y de esto. Llegó el día.
Muy temprano llegaron y le dicen a mi esposo: "Usted es el responsable de
esto. Usted de aquí no vende, ni saca, ni hace nada. únicamente distribuye.
únicamente administra" y se lo llevaron. Hay muchas personas que dicen que
a él lo mataron ahí mismo en la finca, porque la finca era una extensión
grande. Eran 72 hectáreas. Era bastante extensión y muchas personas dicen que
en mitad no más de la finca lo mataron. Hay personas que dicen que había un
tronco, un palo grande que ya estaba podrido; que sobre ese palo ahí lo
dejaron. Son unas versiones. Mi esposo no hace mucho de esas vueltas que da la
vida no sé con quién se encontró por aquí donde él trabaja en ---------[INC:
------------, Valle del Cauca] aquí en el Cauca y él le dice que él sabe dónde lo
mataron a él [INC: al hermano]. No quedó en la finca, no. Quedó en una veredita
después de la finca de nosotros en una vereda. Y le dice que sí, que ellos lo
mataron allá. Lo que no recuerdo es el nombre de la vereda, mi esposo sí se
acuerda; es que tengo mala memoria y a mí se me olvida. Él me dijo: "En
tal vereda mire que me encontré con un fulano y él se da cuenta de todo y mi hermano
quedó en tal vereda. En tal vereda allí lo mataron, donde lo dejaron".
Igual nosotros pues siempre guardábamos la esperanza de que algún día él
llegara. Siempre lo esperamos allá en la finca.  
Bueno,
nosotros formamos un hogar allí. Seguimos viviendo allí, mi esposo cultivaba su
coca. Ah, cuando se lo llevaron a él, a los días que se lo llevaron, vino la
guerrilla (vinieron un poco dice él) y vinieron y se llevaron todo. Se llevaron
las vaquitas, se llevaron los caballos, se llevaron sillas de montar caballos,
unas sillas pues que eran caras, ¿no?; se llevaron televisor, planta. No se
llevaron el terreno porque no podían. Solamente quedó la casita y los cultivos
y más aun así, me parece que mi esposo él tenía que, o sea, de las cosechas
había que pasar un porcentaje a la guerrilla.
ENT: ¿Tú
sabes cuánto era ese porcentaje?
TEST:
Exactamente, no.
ENT: ¿Y
recuerdas como cuánto recolectaban?
TEST: En
coca, pues cuando recién...él dice que cuando recién él cogió eso sí era
bastante; pero ya con el paso del tiempo ya él ahí solo y todo eso, pues
ya...ah, y la familia de la muchacha dijeron que ellos tenían parte allí. Pero
eso tuvieron que arreglarlo con la guerrilla y le dejaron lo que dicen ellos un
tajo, o como una parte del cultivo. Entonces ese cultivo lo cogen la familia de
la muchacha, pero cogen lo que es únicamente el cultivo, más no el terreno.
Entonces la cosecha es suya, pero el terreno nunca va a ser suyo. Entonces la
señora toma poder allí en el cultivo, pero pues con el paso del tiempo ya el
cultivo se va secando, ya no lo vuelven a sembrar entonces ya queda nuevamente
el terreno desocupado. Y bueno, la condición era esa, que nunca él debería
tocar, ni vender ni hacer nada allí. Sembrar lo que él quisiera, tener lo que él
quisiera, menos vender. Allí vivimos...nosotros vivimos en esa finca 12 años.
12 años vivimos allí hasta que [INTERRUP]
ENT:
¿Desde que llegaste en el 98?
TEST: Sí,
hasta el 2014 vivimos allí. Pero ya ahora último, hace ya para el 2010, 2012,
la guerrilla empezó a reclutar jóvenes y yo tenía una niña que tenía qué,
estaba entre los 13 y 14 años. Había una vereda o hay una vereda que se llama
--------------------------------- --------- y se llevaron unos jóvenes. Al otro
extremo había otra vereda que se llamaba -----------[INC: --------,
Putumayo] y allí en esa vereda había muchos amiguitos de mis hijas. Entre esos
se llevaron a un niño casi de la misma edad de mi hija mayor, se lo
llevaron. 
ENT: ¿Tu
niña mayor es la de los 13 años?
TEST: Sí,
que en este momento tiene 21 años. Entonces se llevaron a este niño. La familia
de este niño hizo lo posible por traerlo, fue, se lo trajo y volvieron y se lo llevaron;
volvieron y lo trajeron, volvieron y se lo llevaron.  
ENT:
¿Este también es el frente 48?
TEST: El
mismo frente.
ENT: ¿Y
sabes cuál era el comandante de casualidad?
TEST: No,
no lo recuerdo exactamente. No sé si con el transcurso me vaya acordando.
Entonces resulta que un día cualquiera llaman a la mamá del muchacho y le dicen
que venga aquí al Cauca por su muchacho, que lo mataron. El niño no alcanzaba a
tener los 17 años. Yo fui con mi hija a ese entierro, me tocó el alma porque [llanto]
[INAD: 11:54] jugar con ese [INAD: 11:56]. [PAUSA: 11:56-11:59]. No era mío,
pero me dolió mucho. Me angustia, le dije a mi marido: "No quiero
arriesgar a mi hija". Nosotros tenemos 2 niñas, la última pues era más
pequeña y ya ella queda 3 años atrás de la grande. "Yo no quiero que un
día de estos vengan y se me lleven a mis hijas. Yo no me puedo arriesgar",
entonces él me dijo: "Bueno, vamos a hacer los modos posibles por salir de
aquí. Vamos a ver qué hacemos para irnos de aquí". Pero yo ya vivía con
esos nervios. Un día cualquiera, las niñas ellas caminaban 2 horas a la
escuela, de trocha.
ENT: ¿De
dónde a dónde caminaban?
TEST: De
la finca de nosotros, la -------------------[INC:, Putumayo], hasta
el ----------------------[INC: ----------------, Putumayo] que era donde estaba la
escuelita. Allá llegaban ellas. Entonces ellas todas las mañanas 6 de la
mañana, 6 y media salían para llegar a la escuelita. Y un día cualquiera hubo
una reunión en --------------ENT: ¿Qué
es -------------
TEST: ------------------ es el corregimiento. Entonces salimos todos de casa. Las niñas se
fueron para la escuela y nosotros nos fuimos para la reunión. Cuando estaba la
reunión, justamente la hacía la guerrilla, cuando estábamos en la reunión, me
acuerdo, era para programar un paro, un paro armado. Entonces bueno, las
condiciones eran estas, bueno. Todo mundo sí, pues allá no se puede decir no,
eso no se hace. Cuando en esas, boom, una explosión fuerte. Todos ese susto y
bueno, y ¿para dónde fue la explosión? todo el mundo preguntaba ¿qué pasó?
Cuando en esas fue llegando un amigo que se llama CONOCIDO 3 y llegando
de...él es negro, pero llegó blanco. ¿Y esto qué le pasó? Dijo: "No, pues
mirá que han puesto una quiebrapatas allí en todo el camino" y de esas
cosas, yo: "¿Qué pasó?" y en ese tiempo...
ENT:
¿Pero quedó bien él?
TEST: Él
quedó bien gracias a dios. Cuando nosotros subimos en la tarde, ya de vuelta
cuando miramos un hueco tremendo donde había explotado la granada o bomba, yo
no sé qué fue eso, pero dejó un hueco. Yo me quedo mirando ese palo y mis hijas
siempre que nosotros bajábamos, ellas se subían a ese palo a bajar guayabas.
ENT: Qué
angustia.
TEST:
Ellas siempre se subían a ese palo y bajaban guayabas y jugaban. Jugaban a las escondidas
en ese palo. Entonces las dos fueron más grandes y yo le pedí a dios que de
alguna manera nos sacara de allí. De alguna manera. Pues no sé, cosas de la
divina o cosas de dios, me enfermé para esos tiempos. Pues siempre venía
enferma, pero nunca me encontraban lo que tenía, hasta que al fin, bueno,
dieron con qué era lo que tenía y tuvieron que operarme. Con la de buenas que
me operaron y quedé en estado de coma. Mis hijas quedaron pues solas.
ENT:
¿Dónde te operaron en ------o en ------
TEST: En
------------ Me sacaron a ------------ mi esposo me sacó a ------------ me
arrendó una pieza en ------------ Uno no se espera esas cosas, ¿no? Me arrendó
una pieza, bueno, mañana me operan, mañana era la cirugía. Supuestamente
pensábamos que todo iba a salir bien. Total, las cosas no salieron así, él tuvo
que desplazarse conmigo hasta ------ me hicieron el paseo de la muerte porque
llegaron a ------y me dejaron en la calle. Mi esposo dice que le dijeron:
"No, acá no hay camilla, ella no tiene remisión para acá, entonces
pónganla allá afuera".
ENT: ¿Y
esto en qué año fue?, ¿también 2014?
TEST: Eso
ya fue 2014...no, eso ya 2013. Sí, 2013. Entonces me hacen el paseo de la
muerte, me dejan ahí en la calle. Mi esposo dice que a mí no me sacaron la ropa
de la que me iniciaron la cirugía, que con lo que me hicieron la cirugía con
esa ropa me andaban a toda parte. Y dice él pues que él me tiró allí y le
dijeron vaya a la EPS [Empresa Prestadora de Salud] y vaya solicite un
traslado, vaya haga esto. Pues me recomendó a una señora: "Míremela un
ratico yo voy a la EPS" y fue a la EPS y dice él: "Yo no sé, usted
está viva porque dios quiere, porque a usted las moscas le rodaban por encima
suyo." Bueno, al fin le tocó amenazar a la...allá al hospital. Él se valió
de una...alguien le dijo que fuera donde una concejala [DUD: 17:30] que ella me
ayudaba. Entonces él fue o la llamó, bueno no sé. Llegó la concejala y le
dijo...y llamaron a la prensa y llamaron yo no sé a quién otro señor y este
señor que vino último le dijo...esto, ¿cómo se llama ORGANIZACÓN PÚBLICA 1, le
dijo a la directora del hospital: "Si usted no atiende a esta señora como
la debe atender, en 10 minutos empiezo a grabar y le traigo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2;
pero
la señora usted la va a atender". Dice mi esposo que no se demoró los 5
minutos cuando me consiguieron cama y ya me entraron y me conectaron de todo lo
que me tenían que conectar, porque la situación era crítica. Sí, ya me
consiguieron y la misma concejala se encargó de conseguirme, porque necesitaban
un helicóptero...no, una ambulancia, pero grande. La pequeña no servía, porque
me traían de todo, entonces le dijo: "La ambulancia pequeña no sirve, hay
que conseguir la grande". La concejala dijo: "No sé cómo la voy a
conseguir, pero yo e la consigo. Tranquilo".   Y sí cuando a las 2, no
sé qué horas dice mi esposo que la llamó y le dijo: "Sí, ya está la
ambulancia. El paro que había en ----------------- que le llaman, que había
un derrumbe ya se solucionó. Ya puede arrancar." Entonces ya montaron allí
y salieron hasta que llegamos a ------ Mis hijas quedaron solas en ------------
Las 2 solas hasta...yo estuve en coma 9 días y de allí no sé cuánto se
demoró...no sé cuánto.  
Creo que
a los 15 días mi esposo vuelve a ------------cuando yo ya recobré la memoria,
entonces me dijo: "¿Ya cómo se siente?", o ya me sentaba, ya lo
reconocía a él y todo eso. Lo primero que hice fue: "Mis hijas, ¿mis hijas
dónde están?", "No, yo les dejé comida; ellas tienen comida. Si ellas
no han cocinado y han comida, pero ellas tienen comida y yo estoy llamando y
ellas están bien". Le dije: "Pues váyase", "¿Y
usted?", le dije: "No se preocupe, yo tengo un hijo mayor. Mi hijo no
me va a dejar morir acá y si no pues yo me defiendo, pero váyase y mire a las
niñas". Bueno, entonces él se vino, dijo: "Sí, igual yo tengo que ir
a vender o a hacer algo para traer plata, mandar plata porque aquí lo que se
pide es plata" y yo tenía animales, tenía muchas gallinas, le tocaba ir a
vender las gallinas. Bueno, me dejó allá y él se vino para acá. Ya cuando salí
del hospital el médico le dijo a mi esposo: "Usted se va a llevar a su
esposa, pero de ahí en adelante usted va a tener mucho cuidado con ella, porque
las condiciones de ella ya no son de una mujer normal. Y dele gracias a dios
que ella ya, pues a pesar de la crisis que pasó, prácticamente ya le quedo bien
porque ella le había podido quedar loca, parapléjica, cualquier cosa; pero
afortunadamente ella está bien. De pronto tendrá algún problema de memoria,
bueno alguna cosa, pero va a ser leve. Peor la va a cuidar de una caída, la va
a cuidar de hacer fuerza, la va a cuidar de..." Bueno, le hizo muchas
recomendaciones. "Dele gracias a dios que, pues se salvó y ahí la
tiene" Entonces ya mi esposo, ya con lo que veníamos viviendo, más ya con
esta cirugía y todo eso, él no, ya me tuvo un año y al año un día cualquiera
dijo: "Ya, usted aquí se me descuida mucho", porque yo pues ya me
sentía adelantada y ya empezaba pa arriba y pa abajo y él llegaba y yo ya
estaba cansado y ya estaba agotada y:  
— Es que
usted ya no puede hacer todo lo que usted hacía antes. Usted ya no puede y
usted no me hace caso, usted es necia. Entonces nos vamos a ir de aquí—.
—No,
¿cómo se le ocurre que nos vamos a ir de aquí? —.
—Nos
vamos, además usted me venía diciendo de hace mucho rato que nos vamos de acá,
pues vámonos—.
—¿Y para
dónde nos vamos? —.
—Nos
vamos para ------.
—¿Y dónde
vamos a vivir? —.
—Yo no
sé, no sé cómo vamos a vivir, no sé a dónde. Yo solo sé que dios así como está
aquí también está allá y de alguna manera nos vamos a defender, pero nos vamos.
Aliste sus cosas y nos vamos—.
Y empecé
yo a empacar ollas, cobijas. "No señora, no me empaque todo. Empaque
únicamente lo necesario para empezar. Haga de cuenta que vamos a empezar de 0
porque no nos vamos a llevar. No tenemos plata para trasteos. No tenemos cosas,
no tenemos donde llevar, donde guardar, no tenemos nada. Haga de cuenta que nos
acabamos de juntar y vamos a empezar. Lleve lo necesario". Mi traste fueron
2 ollas, 2 platos, 2 cucharas y las mechitas pues que estaban más o menos en
buen estado. El resto recuerdo con mi hija que recogimos toda la ropa vieja,
las muñecas y las quemamos [llanto]. Con ella nos sentábamos a llorar. No
sabíamos qué nos esperaba, no sabíamos si esto iba a ser positivo o era
negativo, por lo menos para mí como mamá. Mi hija también decía: "No, yo
ya no voy a poder jugar como aquí. Ya no voy a poder brincar como brinco
aquí", "No mi amor, si a usted nadie la va a estorbar. Usted va a ser
linda y usted va a ser igual". Sí, quemamos toda nuestra ropa, las muñecas
de las niñas. Quedó la casa desocupada, porque la mayoría de cosas las
quemamos. Lo que nos trajimos fue muy poco.  
ENT: ¿Por
qué decidiste quemar las cosas?
TEST: Porque
pues ya no me las podía traer. No me podía traer ya mis cosas. No sé. Bueno,
arrancamos, nos vinimos, llegamos acá. En parte fue bueno, mis hijas al menos
por esa parte yo estaba más tranquila. Empezaron a estudiar, siguieron
estudiando. Ahorita la niña, pues, ahorita el --------------cumple los 18 años
igual no ha dejado de ser la niña de la casa, pero aún se nos llenan los ojos
de lágrimas cuando nos acordamos de la finca. A veces ella llega y se sienta y
me dice: "Ma, yo daría lo que no tengo por estar  allá en mi
casa", entonces le digo: "Yo también. ¿Te acordás cuando hacían esos
calores tan horribles y yo me ponía un buzo y un sombrero y me iba con ese sol
a sacar pescado?", "Sí, mami, ¿cuándo volvemos?". Sí, en parte
ha sido positivo. No sé, aún no ha terminado. Esta historia no termina
todavía. 
A veces
me da miedo por las niñas. Igual el sitio donde vivimos también es...no
es...hace ¿2 días? yo hago ejercicio, salgo a hacer ejercicios en la noche. De
7 a 8 hacemos ejercicios. Yo soy nerviosa, yo soy muy nerviosa y los ejercicios
a mí me hacen muy bien, entonces yo los aprovecho. Ya mis compañeritas de
ejercicio se han ido retirando y la única que quedé fui yo. Entonces si yo
entro y salgo sola es una destapada. Bueno, resulta que hace 2 noches salí a
hacer mis ejercicios y me fui. Resulta que en una esquina en el cruce antes de
coger mi camino, había un tipo. Cuando yo llegué a donde él, se encontró con
otro tipo. Seguimos ta, ta, ta. Yo les llevaba como unos 10, 15 pasos de
delantera a ellos. Esas cosas no sé, alguien dice que a mí un ángel me protege.
Percibí algo no sé, dijo: "¿Qué tal que estos tipos fueran ladrones o algo
así?" Y aceleré mi paso y llegué a una esquina a donde una amiga. Bueno,
cuando yo me senté allá, cuando llegaron llamándome que TEST que TEST. No
pueden verme en paz a mí, no me pueden dejar tranquila. Entonces me dice:
"Oye, pero qué reguero de sangre allí, ¿no?", ¿a dónde?". Dice:
"¿Usted no se acaba de dar cuenta, pues usted no acaba de llegar?" y
yo: "Sí", "¿Y usted no miró eso?", "No, dígame de qué
me habla". Dice: "Venían 2 muchachos atrás suyo, ¿cierto?" y yo:
"Sí, sí venían 2 tipos. Venían conversando y de hecho uno de ellos le
estaba prendiendo no sé si un cacho, no sé qué. Una cosa de esas al otro."
Eso, ellos dieron otros 3 pasos y ahí lo apuñalaron. Lo apuñaleó y ahí quedó un
reguero de sangre. Le digo: "¿Cómo así?", me dice: "Sí".
Gracias a dios, de la que me salvé porque yo digo que el día que yo llegue a
ver una cosa de esas yo vuelvo a quedar loca. Y, dios mío, claro, ayer que
pasé, haga de cuenta que usted ve así un tarrado de sangre. Ahí está el reguero
de sangre. Entonces uno todos los días piensa en eso.  
Mis hijas
sí no han...bueno, mi hija mayor ¡ah! esas cosas. Yo decía: "Yo me tengo
que ir de aquí por varias razones. Uno, que el día que mi hija se consiga una
persona que sea pues a una persona más o menos de bien, que me la saque
adelante, que me la ayude a progresar. Bueno, todas esas cosas que una... ¿qué
pasó? que ella tenía su cuento desde allá de Putumayo, tenía su cuento con un
muchacho y este la siguió hasta acá y ahorita acaban de tener una bebé. Pero
este muchacho pues a mí no...no me gusta porque es muy perezoso, es muy
atenido. Bueno, igual de nada me sirve de nada haberme venido para acá por ella
porque igual hizo lo que allá. Bueno, esas ya son cosas de la vida que hay que
aceptarla. Ya mi nieta nació. Mi nieta tiene 23 días. Está recién nacida.  
ENT:
Ahora disfrutarla.
TEST: Sí,
me tiene loquita.
ENT:
Bueno, TEST Devolvámonos un poco al momento de la finca. Tu esposo era el
encargado de la producción ¿y solo una parta de la producción era para las FARC
o toda la producción?
TEST: No,
era un porcentaje. No sé qué tanto era el porcentaje, pero él, o sea, yo no
sé...yo he sido como algo...no sé, él hacía era sus cosechas de esto y bueno,
llegaba el día decía: "Bueno, esto se pagan abonos, esto se paga remesa,
esto se paga trabajadores, esto, esto y esto es lo que toca entregar. Entonces
esto era lo que quedaba pa los gastos y con esto tocaba defenderse los otros 3
meses que se demoraba la otra cosecha. Y con esto se iba a
entregar.  
ENT:
¿Cada 3 meses?
TEST:
Cada 3 meses.
ENT:
¿Quién sembraba?, ¿él solo o contrataba trabajadores?
TEST: Él
contrataba trabajadores. A veces nos íbamos las niñas y yo. Entre todos
trabajábamos. 
ENT: ¿Y
los raspachines de dónde venían?
TEST:
Raspachines generalmente eran de allí, como habían ocasiones cuando habían
buenas cosechas llegaban de otras veredas, de otras partes llegaban a cosechar.
Hubo mucha gente por aquí del Cauca cuando se dan cuenta…por allá hay mucha
gente de acá, cuando se daban cuenta que había buena cosecha, entonces más de
uno arrancaba para allá. Aunque decían que les salía más rentable ir a raspar
coca, que estar trabajando acá en una empresa, porque pues se les daba la plata
fin de semana, tome esta es su plata. Entonces a ellos les resultaba más
rentable e iban por allá.
ENT:
¿Cuánto ganaba un raspachín a la semana?
TEST: ¿A
la semana? pues dependía del rendimiento le pagaban... ¿cuánto era? bueno, como
5 mil pesos la arroba. Y de ahí para allá, ya lo que el raspachin cogía, 6, 7,
8, 10 arrobas. Dependiendo. Entonces pues había gente que le rendía, entonces
ellos hacían la plata con eso nada más.  
ENT:
Vale, ¿y quién compraba?
TEST: La
guerrilla.
ENT: ¿El
mismo frente?, ¿recuerdas nombres o algo así?
TEST: Ay
yo me quiero acordar de uno, pero ay dios mío. No me acuerdo. Si lograra
acordarme...yo me acuerdo que a un niño le decíamos el nombre del cabecilla. Ay
dios santo, si lograra acordarme. El caso fue que dijeron que a él lo mataron.
Unos dijeron que a él lo mataron, otros dijeron que él se había volado. Al fin
no se supo, pero me parece que ahora último sí lo mataron. Ahora ya cuando
estábamos por acá sí me parece que él me dijo que este sí lo mataron. Ay dios
mío. No me logro acordar. Lo tengo, pero no lo logro sacar.
ENT: ¿Y
ellos llegaban por la plata?
TEST: no,
mi marido iba a dejarla. Iba a dejarla a un punto que se llama...--------- [INC: ----------, 
Putumayo que colinda con el -------- Eso es lo que separa Putumayo del --------
ENT:
¿Sobre el río ---------
TEST:
Sobre el río --------- Él tenía que atravesar el río hacia acá, en la parte de
acá era ------- tenía que atravesar el río y eso se llamaba ------------ENT: Sí,
en --------
TEST:
-------------. Él ahí entregaba eso o vendía. Entregaba y vendía. Ay dios mío, ya
quiere llegar [risas]  
ENT:
Sigamos hablando de eso para que lo recuerdes. Entonces él atravesaba hasta
-----------y en qué llevaba... ¿por lancha?, ¿por motor?
TEST: Sí,
en lancha. Pero eso había que llevarlo bien camuflado, bien encaletado es que
dicen. Entonces a veces le pagaban a las señoras, a  las muchachas para que
se encaletaran eso. 
ENT:
¿Cómo era ese proceso? cuéntame un poco de eso.
TEST:
Hacían como...hagamos una faja, entonces ellas yo no sé. Metían una tela, yo no
sé, y regaban eso, la ponían a secar. Eso la hacían líquida, entonces la
regaban así una telita bien delgadita y dejaban que se secara en esa telita o
en el papel, lo que fuera. Luego sí lo iban doblando, doblando. Algunas...hubo
otras que cogían y lo empacaban en poquitas partes y se lo ponían por toda
parte. 
ENT:
¿Cómo así en poquitas partes? Explícame [risas]
TEST:
Digamos que es una libra, entonces la separaban en 3 o 4 porciones, entonces
esta porción la vamos a poner en la suela de los zapatos bien regadita bien
este. La otra porción la vamos a poner en la copa del brasier, o vamos a hacer
una faja y nos la vamos a fajar por esta parte, o hasta de silicona les servía
[risas]. Yo nunca serví para eso. Una sola vez me lo propuso: "Vamos a
dejar eso", porque pues igual ellas cobraban bastante para hacer eso. Él
decía: "Pues lo que voy a pagar...". No sabe lo nerviosa que soy yo,
a mí con que solo me mire con eso yo le estoy diciendo tome que aquí la tengo.
Entonces era un riesgo. Entonces bueno, él nunca más lo volvió a hacer, pero
entonces sí le tocaba contratar a quién llevar.  
ENT: ¿Y
era personas de ahí también?
TEST: Sí,
personas del caserío que uno ya sabía que ellas se prestaban para eso. Por
ejemplo, a doña Fulana tal día tengo tal viaje. O si no, se iban a lomo de
caballo. En la silla la camuflaban como fuera, la encaletaban bien en los
tendidos, bueno, como fuera. Se iban en caballo hasta lograr pasar la ley.
Cuando lograban pasar la ley pues ya, pagaban y ya, se iban.
ENT: ¿Y
pasaban por el lado oficial donde se pasa --------------- donde había
Ejército?
TEST: En
ocasiones se pasaba por donde estuviera...a mí me tocó una vez, pero era
solamente de vereda a vereda [PAUSA: 35:41-36:40]
ENT: ¿O
sea que...o sea TEST que en tu finca cultivaban,  pero también procesaban?
TEST: Sí,
es que ese era el trabajo allá. O sea, uno la cultivaba y la entregaba ya
lista, en polvo. La entregaba en polvo.  
ENT: Ah,
había que entregarla ya en polvo.  
TEST: Sí.
Se entregaban kilos, libras, arrobas. Bueno, lo que fuera, pero ya lista y
ellos se encargaban de...los finqueros de ellos ya sabían todo el proceso, ya
sabían todos los materiales, que el cemento, que el permanganato, que la urea.
Bueno, todas esas cosas. Entonces ellos ya se preparaban para la cosecha y ya
iban a meter la gasolina todos. A veces salía el Ejército y les regaba la
gasolina o les quitaban el ácido que se ocupara para eso. Bueno, eso había
mucha contrariedad para hacer ese proceso, porque una parte del Ejército, otra
parte por acá de la guerrilla, a veces llegaban otros compradores, digamos como
fue en el 98, que fue tiempo de paramilitares, ¿98? sí, por ahí 98. Llegaron a
entrar compradores paramilitares. Ahí empezó una guerra, porque los
paramilitares llegaban pagándola más que la guerrilla. Y paramilitar que
entraba allá pues le iba mal, o guerrillero que entraba al pueblo, también.
Entonces se armó esa guerra ahí de centavo por eso y lo ponían a uno en jaque
porque uno: "Ah, no, si le vendo al de acá pues es más platica; pero si no
le vendo al de acá, corre riesgo la familia". Entonces había que venderles
a ellos. O a veces uno les hacía así, mi marido les hacía sus torcidos. Él les
hacía su torcido. Él cogía y: "No, es que esta cosecha me fue mal. No
tengo sino 2 libras y tal", mentira que acá le vendía otros rollitos [DUD:
38:53]. Pero en caso [INAD: 38:55] pues era ser [DUD: 38:57] cauteloso y todo
para que nadie se diera cuenta de todas esas cosas. Eso era el proceso completo.
ENT: ¿Y
el proceso lo hacían dentro de tu finca también?, ¿no era que otro señor lo
tuviera?, ¿cada cual?
TEST: No,
no. Finca armaba el chongo que le llaman ustedes. En términos de nosotros o de
ellos, era el laboratorio. Era un techo y allí estaban las canecas para el
proceso, la picadora y todas las cosas, todos los implementos que se
necesitaban. 
ENT: Y
cuando me dices que el ácido, ¿el bromuro fue que me dijiste?
TEST:
Ácido...
ENT: El
cemento.
TEST:
Ácido, el cemento, la urea, permanganato, yo no sé qué.
ENT: ¿Y
dónde compraban eso?
TEST: En
------------
ENT:
¿También a escondidas o públicamente?  
TEST: O
sea, uno llegaba y la compraba. El ácido no había tanto problema porque a eso
le llaman que una pinta. Una pinta es como decir que un medio litro. Entonces
la compraba y la empaquetaba por allá en cualquier parte. Pero pues si de
casualidad estaba el Ejército en camino, pues el esculcaba todo y entonces
le... y si llevaba bastante, pues se llevaba bastante gasolina pomas que le
llaman a uno de gasolina. Y si ya: "¿Usted pa qué lleva esa
gasolina?", "No, que para guadañar, para esto", "No, que
eso no es para eso", destapaban y la botaban y entonces todo eso era
pérdidas para uno porque uno tenía que igual manera rebuscárselas como fuera y
levantar la gasolina porque o sino se iba a dañar el cultivo, se iba a perder
esa plata. Entonces había que conseguirla. Sí, eso era una lucha allá
para...todo eso nos fue cansando, todo eso ahora cuando pasó la primera vez la
avioneta, que eso fue ya lo que ya nos fue llenando la copa.
ENT:
Espérate vamos despacio [risas]
TEST:
[risas] sí, son demasiadas cosas.
ENT:
¿Quién vendía esos insumos? ¿también la guerrilla o era gente?
TEST: ¿La
gasolina y todo eso? No, la vendían almacenes normales en ------------ En una
ferretería, en donde uno compra, que alguien necesita 3 bultos de cemento usted
iba a la ferretería.
ENT: ¿Y a
las ferreterías el Ejército no les hacía control?, ¿o no que ustedes vieran?
TEST:
Pues que uno supiera, no.
ENT:
¿Quién era...cuál era el batallón del Ejército que estaba ahí?, ¿sabes?
TEST: No,
sol recuerdo uno de un GRADO 12 que le llamaban ------, pero lo recuerdo
mucho porque de casualidad yo me había peleado con mi esposo en esos días y nos
peleamos pues algo durito. Entonces yo armé maleta y me fui. Armé maleta, mis
hijas y chao. Bueno, pues nosotros como hemos sido uña y mugre siempre, ni mi
esposo ni yo nos aguantamos la separación, a los 8 días llegó [risas] y
entonces me dijo: "Bueno, ¿cuál es el problema suyo? que no sé qué".
"El problema mío usted sabe cuál es, que yo quiero trabajar y a usted no
le gusta que yo trabaje y a mí me gusta trabajar. A mí me gusta ayudar y usted
no se alcanza por mucho que usted quiera, trabaje y se mate como una mula a
usted no le alcanza para darme a mí mis gustos y yo quiero trabajar"
ENT: Pero
cómo así, ¿eso no era un buen negocio?
TEST:
Pues ahora último, no. Cuando recién, sí porque usted vendía arrobas. Entonces
de las arrobas usted partía lo que tenía que partir y a usted le quedaba y yo
me acuerdo que mi esposo cuando llegaba navidad, él le compraba a las niñas el
estrene para el 31 para 25, para el primero todo completico y fuera de eso les
compraba las 5 mudas para toda la semana completicas, zapaticos, mediecitas,
todo completo. Las niñas quedaban surtidas de ropa pa todo el año, porque
había. Pero ahora al final no. Apenas alcanzaba para pagar trabajadores, para
sostenerse, ya. No alcanzaba...y pues ya de pronto uno quedó como mal enseñado,
¿no? y entonces "No, yo quiero trabajar" se armó la pelotera y me
fui. Bueno, nos reconciliamos a los 8 días. Me dijo: "Bueno, si usted lo
que quiere es trabajar" y yo ya había conseguido trabajo allá en el -------------,                              
trabajaba en un restaurante: "Si lo que usted quiere es
trabajar, pues trabaje. Yo no tengo problema yo me quedo allá". Yo feliz
de la vida. Iba a generar cualquier moneda para mí, ¿sí? Un día cualquiera
llegó él, llegó a descansar. Se acostó y me dice: "¿Le puedo contar una
cosa?" y yo: "Cuénteme", "Mirá que el Ejército llegó a la
casa" Nada raro, para mí no era raro porque o pasaba el Ejército, o pasaba
la guerrilla o pasaban los paramilitares. Y pues, para mí era normal. Si pasaba
el Ejército yo le brindaba agua, si pasaba la guerrilla yo le brindaba agua, si
pasaban los paramilitar y me daban buena cara, pues yo les brindaba algo. Y
digo:
—Ah, ¿y
se acomodaron en la finca, supongo? —.
—En la
finca y en la casa—.
—¿En la
casa?, ¿cómo así que en la casa? cuénteme—.
—Vea,
llegaron a las 10 de la noche y un GRADO 12 (o un GRADO 10 o algo así) de
apellido ------ y es bien niño porque es una cosita así. Es pequeñito él. Él se
entró a la casa, al comedor y me pidió todos mis datos, cómo me llamo, número
de cédula, qué hago, qué no hago, que si tengo esposa, no tengo esposa, que por
qué no estaba viviendo conmigo—.
—¿Usted
le pasó toda esa información?
—Sí—.
— ¿Amor
usted es que no me pone cuidado cuando yo a usted le hablo? ¿Yo no le he dicho
que usted no tiene por qué darle datos a nadie y menos al Ejército? Ellos no
tienen por qué tomarle a usted sus datos y menos aquí en la casa, porque usted
no está haciendo nada malo. Estamos en el tiempo de los falsos positivos y
usted no puede dar esa información. Yo a usted se lo he dicho. ¿Qué pasa ahora?
yo tengo que mover cielo y tierras pa que a usted no le pase nada, porque de
hoy a mañana, así como llegaron ese día, le van a volver a llegar. Me lo van a
matar y lo van a pasar yo no sé, por una cabecilla o yo no sé por qué y tienen
toda esa información dada por puño y letra suya. —
Entonces
él se asusta y me dice, "¿Cómo así?" y yo al otro día me levanté y
fui a buscar en ese tiempo era párroco el padre CONOCIDO 4 "Ve, ------------mirá que pasó 
esto y esto". Me dijo: "No, tranquila. Yo ahorita
me voy a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y voy a hablar con... ¿el inspector es que se
llama? con el inspector...
ENT: ¿El
defensor o personero?
TEST: No,
el que manda en los corregimientos. Me parece que es el inspector. Dijo:
"Con el inspector y todo esto lo voy a poner en conocimiento. Si algo le
llega a pasar a tu marido, ya sabemos quién es", porque mi marido no tiene
enemistades ni nada raro. Y sí, así se hizo. Entonces ya le dije a mi marido:
"Con el poder de dios a usted no le vuelve a pasar nada, pero no lo vuelva
a hacer" porque en las reuniones eso es lo que a uno le advierten. Usted
no de sus datos, usted esto, esto y lo otro. Usted no deje...y ahora ellos
entraron allá en la casa. Mi esposo dice que él se fue a acostar porque...esta
es la finca, entonces la cocinita quedaba acá en este espacio separada de las
habitaciones y acá eran las habitaciones y acá era la cocina. Entonces dice:
"Yo me fui a acostar y ellos se quedaron allá en la cocina. Ellos cogieron
ollas, cocinaron allá en la cocina, cogieron cosas de la cocina, agua del aljibe,
lavaron ropa, se bañaron"  
ENT: ¿El
Ejército?, raro eso. 
TEST: El
Ejército. Hicieron hasta pa vender. Y entonces le digo yo a mi marido:
"Ellos no pueden hacer eso y ellos son conocedores que ellos no pueden
hacer eso. Ellos saben hasta dónde pueden llegar ellos. Que ellos podían llegar
aquí a la finca y acomodarse en cualquier sitio de la finca, pero aquí dentro
de la casa eso no lo pueden hacer"
ENT: ¿La
guerrilla les enseñaba eso a ustedes?
TEST: La
misma guerrilla nos enseñaba. Y sí...ah creo que ya me voy acordando:
--------- RANGO 1 
ENT:
¿Oliver Niño?
TEST: No,
no, no, el  RANGO 1 O parecido [risas]
ENT:
Bueno, y entonces me ibas a contar lo de que pasó la avioneta por primera vez,
¿qué pasó ahí?
TEST:
Bueno, en ese tiempo nosotros pues no, nunca se esperaba eso, porque todavía no
había pasado. Pero eso fue como exactamente como para el 2000. Sí, yo creo que
por ahí. Pues como le cuento la finca era bastante grande, entonces yo le había
dicho a mi esposo: "Deme un pedazo de terreno para yo sembrar",
entonces me dijo: "Usted qué va a andar sembrando", "Usted deme
n pedazo de terreno y yo veré que hago". Entonces él de maldadoso él pensó
que yo no iba a hacer nada, me dijo: "Vea, coja ese pedazo que allá hay
una hectárea de montaña. Usted verá que hace con esa montaña", "¿En
serio?", "Sí, hágale". Yo como tenía mis gallinas y todo eso.
Bueno, venga don fulano y me tumba esa montaña. Bueno, cuando llegó mi esposo:
“¿Usted qué fue lo que hizo?” me dijo. “Usted me dijo que coja esa montaña, yo
la tumbé. Tumbé todos esos palos se fueron al piso”, “¿Y usted qué va a hacer
allí?”, “No sé, pero déjela ahí”. Bueno, cuando al rato le digo al muchacho:
“¿Qué puedo hacer yo con ese terreno?”, me dijo: “Si lo quiere aprovechar,
ahorita no es tiempo de paguana ni cosa por el estilo y por la palizada que
quedó, nadie le va a comer el maíz. Puede tirar maíz así tirado, tirado y va a
tener una buena cosecha de maíz porque es buena tierra”, entonces le dije:
“¿Cuánto se me va de maíz?”, “Por ahí unas 2 arrobas”, le dije: “¿Yo le consigo
esas semillas y usted me hace eso?”, “Claro, con gusto”. Bueno, le conseguí el
maíz. Cuando llegó mi marido: “¿Y esta a qué hora sembró maíz?”. Déjeme mi maíz
ahí, ahí tengo plata, esa es mi plata. Bueno, nadie contó con esa choclera, esa
es mi choclera yo feliz de la vida.  
Cuando
que las avionetas, que las avionetas y nosotros no sabíamos nada de avionetas.
De hecho, ese día andábamos me acuerdo, yo andaba detrás de mi esposo con la
niña que tenía…tendría qué, por ahí tendría 3 años la niña. Sí, por ahí 2002, 2
años tenía o 3 años. Resulta que la niña andaba atrás de nosotros. Yo confié
que la niña andaba con el papá y el papá confió que andaba conmigo. La niña
andaba entre el medio de los 2, pero sola. Cuando fum, la avioneta. La
curiosidad de uno: “Ah, y ese humero que deja, ¿será que eso se está quemando?”,
“No, ese es el veneno; es el glifosato”. Y uno mirando eso, bueno, y pues
cuando bajaba eso le causa a uno un susto, parece que la avioneta le va a tocar
la cabeza a uno y uno era ¡ay!. Mi hija mayor en la casa con la hermana de él,
almorzando. ¿Qué les tocó hacer? correr por un plato, por un plástico y a tapar
el almuerzo que lo tenían servido, y corra al aljibe, que el agua se sacaba de
aljibe, pa echarle tabla o bueno, lo que fuera pa salvar el agua. "Cuide a
la niña, proteja a la niña", "No, ella no está conmigo" y ¿dónde
está la niña? Y la avioneta volteando por toda parte. Dios mío la niña, ¿dónde
está esa niña? No, pues me la bañó el veneno. No, pero resulta que la niña no
era ninguna boba. El papá le había enseñado que siempre que ella viera, se
metiera debajo de una matica de plátano y había bastantes maticas de plátano,
entonces que cuando ya miró la avioneta, ella se metió debajo de una matica de
plátano. Afortunadamente pues no me la bañó, pero pues sí absorbió. Bueno,
cuando esa risa después que ninguno con la niña, bueno. Entonces como era
primera vez, jum. Cuando al otro día, por allá al medio día todo se fue
amarillando: el monte, el plátano y la hoja de coca ya empezó a cambiar de
color y ya empezó a caerse y el piso también ya comenzó a amarillarse todo eso,
¡Ay dios mío! A los 8 días eso era un desierto.
ENT:
¿Cuántas veces pasó?, ¿solo una vez?
TEST: No,
pasó varias veces. Ya ahora último uno ya [INTERRUP]
ENT: No,
digo esa vez cuando se te puso todo amarillo, ¿solo había pasado un día o
varios días?
TEST: A
los 8 días ya se puso todo...a los 8 días. Fue tan así que yo le digo que
mantenía metida en los ríos pescando. Cuando fui a pescar el agua era poquita y
los pescaditos no más sacaban la trompita así para tomar oxígeno, porque el
agua quedó, pues claro, acabó toda la vegetación, entonces el agua se secó,
empezó a secarse. Los pececitos empezaron a sufrir. Y yo le decía a mi marido:
"Pero ellos son tan pendejos que no se dejan coger" [risa] no se
dejaban coger los pescaditos. Bueno y así y de añera [DUD: 54:56] seis meses o
si mucho al año, entonces en un año no se podía levantar nada, porque el
proceso para volver a sembrar y volver a cosechar, la primera cosecha me parece
que eran como 4 meses. La primera cosechita que era la hojiada que le decían,
así hojita por hojita. Ya la segunda cosecha sí ya la raspaba un poquito Así,
hasta que entonces entre más iba creciendo, pues más iba produciendo. Pero uno
no le alcanzaba a sacar 3 cosechas, entonces ya no sacaba inversión. Ya no
sacaba inversión de lo que usted había sembrado. Y ya toda la inversión que
usted hizo, tiempo, plata todo eso usted ya no la miraba.  
ENT: ¿Y
ese paro armado que hicieron?
TEST: Era
en contra de la avioneta, o sea del helicóptero de la fumigación.
ENT: ¿Y
ese fue el que llamaron el paro cocalero o fue otro paro aparte?
TEST:
Hubo...no sé, hubo un paro, pero en ese no estuve yo afortunadamente. Creo que
no había llegado todavía por allá. Un paro armado bastante fuerte que de hecho
mataron mucha gente allá en ------------ porque la gente se trasladó a ------------ Les 
tendieron fue una trampa, que sí que los iban a apoyar y los pusieron
por el aeropuerto. Mentira que a medianoche llegaron paramilitares y pam, pam,
pam. Más de uno murió en ese paro, pero en ese paro no hay testimonios.
Solamente lo escuché. Y en el otro sí, hasta a mí me tocó ir a ayudar a
cocinar. Me tocaba, pero como yo he sido así como floja para eso yo iba en el día.
Yo les hacía la comida, les hacía agua, los acompañaba hasta las 4 de la tarde
y...
ENT: ¿Y
cómo era?, ¿les distribuyeron tareas?
TEST: Sí,
o sea, yo no sé de dónde sacaban ellos. Llegaban con carne, llegaban con
verduras. Bueno, todo eso. Hay tantos cambuches, entonces don fulano va a hacer
la repartición tan, tan, tan, cada cambuche le pasaba su pedazo de carne y todo
eso. Y el resto de las comunidades bueno, usted trae plátano, usted trae papa,
usted trae el arroz, usted esto. Entre todos nos colaborábamos, se puede decir.
Hasta que ya a lo último se ponía pesado el ambiente, porque todo mundo en una
vereda o en un determinado punto se desesperaba [INAD: 57:33] por toda parte:
humedad, que llovió, que esto. Y ya empezaban como los ideales a tambalear, que
esto, que lo otro. Y ya empezaba a haber guerra entre ellos mismos. Bueno, así
se la pasaban hasta cuando llegaban ya los antimotines. Cuando llegaban los
antimotines habían unos, el último que estuve no recuerdo para qué echa pero
fue ya casi para salir, eso fue allá como cómico porque estuvo ubicado entre
-----------[INC: ------------, --------- y  Entonces los campesinos estaban del lado de -----------y 
los
antimotines en --------------En el día se tiraban y los indios hacían unas
caucheras, yo nunca las llegué a ver, sino que mi esposo me cuenta; dice que
eran unas horquetas así grandes. Unos palos así grandísimos, le amarraban un
caucho grande, le ponían una piedra grandísima que la halaban así entre varios
y la soltaban. Lo que agarre de ahí pa allá y los otros con caucheras, pero ya
más pequeñas. Imagínese una pedrada de esas. Más de uno quedó...unos quedaron
sin ojos, a otro le volaron los testículos, a otro le volaron una oreja, a otro
le volaron una piernita, así. Como a gente de  allá, como a gente de acá.
Entonces a mí me tocó ir y llevar a [INAD: 59:17] algo así, mi esposo [INAD:
59:19]. "Usted no es pa estas y si por usted me van a matar, que me maten;
pero yo a usted no le voy a [INAD: 59:26]"  
ENT: Eso
te iba a preguntar, ¿era obligatorio participar?
TEST: Sí.
ENT: ¿O
participaban voluntariamente?
TEST: No,
uno tenía que ir. Tenía que ir de la casa. De la casa tenía que ir, entonces
[INAD: 59:34] mi esposo: "Yo estoy allá y yo estoy haciendo los turnos.
Aquí somos los 2 y yo estoy allá día y noche, entonces yo estoy por usted
también".
ENT: Si
hubieras tenido un hijo, ¿desde qué edad los obligaban?
TEST: A
ellos los llevaban desde pequeños, porque ellos servían como escudo. Cuando
llegaban los antimotines los ponían a ellos de primero porque contra el niño no
puede atentar nadie, los ponían a ellos allí. O si no, los ponían a pasar
piedras, a cargar agua bueno, lo que sea; pero eso es un trabajo de hormigas,
todo el mundo trabajaba.
ENT: ¿O
sea que prácticamente trabajaba la familia completa?
TEST: Sí.
Todo el mundo iba para allá. Sí, mi esposo él no me lo permitía. Yo iba como
por hacerle acompañamiento a él, pero cuando él ya miraba o cuando ya decía:
"Que mañana llegan antimotines, usted ni se me asome por allá. Usted
quédese por acá", "¿Pero y si le pasa algo a usted?", "No,
a mí no me va a pasar nada y si yo veo que algo me va a pasar, pues yo me
vuelo, pero usted no me va a ir por allá".  
ENT: ¿Y
esas eran las funciones de los civiles, digamos, pasar piedras cocinar...?
TEST: Y
atacar
ENT:
¿Atacar con las caucheras?
TEST: Con
las caucheras, palos, y hacían...eso es hasta, cuando está así pacífico, es
hasta bonito, porque en las noches se reúnen, cuentan cuentos, hacen chistes.
De hecho, de un paro de esos quedó una emisora que le pusieron que dizque
----------, allá en --------- pero ahora último ya le cambiaron el nombre. Pero
esa idea nació fue de allí de un paro. Hicieron el paro y había un señor que se
llama...hay, yo no me acuerdo, el CONOCIDO 5 que le decimos CONOCIDO 5 o
cauchito, porque él decía: "Todo el mundo tenemos que estar
cauchitos", o sea activos. Entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se inventó, porque bueno,
aquí había tanta gente todos desocupados, inventémonos la televisión. Cogió una
caja y le armó el huequito, todo eso y fue y se consiguió una yuca y con esa
yuca le hacía a usted la entrevista: "Vea, señora fulana de tal, usted qué
piensa de tal, tal". Hasta que la yuca les empezó a oler a maluco.
"Uf, esa entrevista ya no" ya nadie quería dar la entrevista.
Entonces ah, no, busquemos otra cosa, ¿qué buscamos? y había una cosita que se
llama canangucha, que es una pepita que comen los animales de la selva. Es una
pepa dura, ella es bien dura. Por dentro es pepa y por fuera tiene como ...haga
de cuenta un juguete de caucho, pero es así, duro. Por dentro entre la cosita
esa y la esta tiene una almendra, pero es muy poquita. Entonces ah, no, con una
canangucha, ¿qué hicieron?, le metieron un palo a la canangucha y ahora sí haga
de cuenta era un micrófono. Entonces con ese le hacían la entrevista a todo el
mundo y todo. Y bueno, ¿cómo se llama la emisora?, ¿cómo se llama el canal?,
esto se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y le pusieron ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y de eso 
quedó, cuando ya se
terminó el paro, se hicieron los acuerdos y todo eso para que se apoyara esa
idea y todo eso y sí, apoyaron la idea y quedó la emisora. Ahora no sé cómo se
lama, pero salió de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.  
ENT: ¿Y esas peticiones que  hacían en los
paros eran acordados entre ustedes y la guerrilla o la guerrilla imponía lo que
ustedes tenían que pedir o cómo era?
 
TEST: Pues sí, yo creo que parte iba parte de la
guerrilla, porque pues yo no me empapaba como mucho. Como le digo, yo solo iba
y ayudaba a hacer comida y esto. Pero, así como llenarme así del tema, no. Por
lo menos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1  me di cuenta ya cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL 1  
ya se inauguró, ya el
local y todo esto y en una reunión. [PAUSA: 1:03:42-1:03:53] Entonces ya la
inauguración y entonces fue que CONOCIDO 5 dijo: "Esto salió del paro"
y entonces les hacía [INAD: 1:04:06]: "¿Se acuerda cuando lo
entrevistábamos con la yuca?". Quedó esa historia ahí.
ENT: Y, para terminar, bueno, para terminar mis
preguntas al menos: cuéntame ¿cómo fue eso de la llegada de los
paramilitares? 
TEST: ¡Ay! pues yo en un comienzo yo no sabía que
era eso. Solo yo oía hablar de paramilitares, de paramilitares. Un día había un
líder, de estos líderes que son de alma y corazón y él en toda reunión que
estaba fuera con paramilitares, con Estado, con quien fuera, él no tenía pelos
en la lengua pa decirle las verdades a quien fuera. Un personaje  muy
querido, lástima que no tengo memoria para recordar el nombre. El caso, él era
habitante de ------------Bueno, resulta que él en una reunión yo no sé qué
tanto les dijo. Se fue para su casa normal y al otro día, o a los 2 días, yo
estaba en mi casa tranquila, jugando de pronto con mi hija, cuando en esas, al
otro lado de la montaña de mi casa (había una montaña grande), al otro lado se
escuchó pra, pra, pra, pum, se calló. Uno se vuelve como analítico allá, ¿no?
ENT: ¿Era común que se oyeran enfrentamientos?
TEST: Sí, eso era normal. Pero entonces uno
esperaba la contrarespuesta cuando ay, juemadre, o la guerrilla atacó al
Ejército o el Ejército atacó a la guerrilla. Esperemos la respuesta del otro
grupo, lo cual nunca se oyó la respuesta. Ve, tan raro, solamente dispararon y
ya. Pues uno a la espera, ¿no? o que siga sonando...bueno, algo. Pero no, no
pasó. ¿Qué pasó? que llegó el helicóptero pa, pa, pa y aterrizó justo
[INTERRUP]
ENT: ¿El helicóptero del Ejército?
TEST: Del Ejército. Llego y aterrizó al otro lado
de la montaña de mi casa. Tan raro. Llegó mi esposo y le digo: "Mira,
amor, que se escuchó una ráfaga o varias, pero solo era un grupo",
entonces me dice: "¿Cómo así?", le digo: "¿Usted no
escuchó?", "Pues sí, pero yo no le puse cuidado". Bueno, lo
dejamos así. Llegó el helicóptero, tal, bueno. Otro día como a las 8, 9 de la
mañana, ¿cómo fue? bueno, el caso fue que al líder lo camuflaron, le pusieron
el vestido de él de guerrillero, le pusieron arma, granadas, bueno, haga de
cuenta un guerrillero. Le pusieron uniforme de guerrillero. Por la prensa, por
la televisión, fulano de tal identificado tal, tal tal, guerrillero, cabecilla
de yo no qué. ¿Pero cómo?, ¿cómo va a ser él guerrillero si él es líder de esta
vereda? y nadie se lo podía creer y pues nadie lo iba a creer porque era
mentira. Todos lo conocimos y él era defensor de nosotros. Entonces la vereda
se reunió y vinieron a hacer reclamos a ------------y todo eso y dijeron que
no, que él era guerrillero, ¿por qué? fueron los paramilitares porque él
simplemente les contestó en una reunión les dijo: las cosas son así, y así y
así. 
ENT: ¿Y te acuerdas qué grupo de los paramilitares
llegó?, ¿cómo se llegaron llamando?
 
TEST: No sé si eran Rastrojos, me parece. Me parece
que eran Rastrojos, no recuerdo bien. El caso fue, bueno, ese fue un caso y de
allí pues ya no me consta, ¿no? pero vino un señor de...ay se me olvidó, de
otra veredita y me dice que a él le tocó salir corriendo de esa vereda, que
porque llegó a una vereda y hicieron una masacre completa y después de que los
mataron, les mocharon la cabecita y las pusieron sobre los postes, cerca. Y que
el que iba llegando y de casualidad se quedaba mirando, púes también quedaba la
cabecita allí. Entonces quién se queda así, que él como que miró de refilo, yo
no sé cómo le hizo él. El caso fue que salió corriendo. Toda una familia la
colgaron así. 
ENT: ¿Y ustedes nunca habían tenido ese tipo de
relación con la guerrilla de que fuera así de violento?
TEST: No., la guerrilla no. Bueno, el caso fue que
para el 2000 o 2001, no sé, decían que un guerrillero se desertó y se fue con
los paramilitares y yo me acuerdo que mi niña todavía estaba pequeña, era de
tetero y salimos a pasear a ------------ Nos quedamos en un hotel que se
llamaba -----------------, me parece que era -----------------, nos quedamos allá en
ese hotel. Entonces estaba estresada en la pieza, entonces le dije a mi esposo:
"Yo me voy a pasear un ratico por allá", "Bueno, vaya". Y
me fui con la niña a caminar por allí por los pasillos. Cuando en esas llegó un
tipo, la niña tenía las manos llenas de dulce. Yo le dije: "Venga le lavo
las manitos". Llegó un tipo y me dijo: "Haga el favor y se me entra a
su habitación", entonces yo como soy algo rebelde, el tipo ¿qué se está
creyendo, que me viene a mandar a mí? [risas]
ENT: Le hiciste así, el gesto.
TEST: Sí, yo quedé como...y cogí mi niña y me fui y
cuando le toco la mano: "Ay no, mami. Usted tiene esas manos todas dulces,
venga le lavo las manos", me regresé a lavarle las manos. Cuando ya le
estaba lavando las manos me dijo: "Quihubo, ¿es que ustedno escuchó lo que
le dije? para su habitación". Pues ahí sí ya me asustó y yo cogí mi niña.
Le dije: "Amor, mirá que un señor allá afuera me grito, me dijo que dizque
'quihubo, vaya pa su habitación'", me dice: "Venga, vea televisión no
moleste tanto", "Nadie me para bolas. Bueno." Se quedó así, yo
me acosté a ver televisión. Cuando al otro día teníamos que...yo iba para una
cita médica, entonces había que madrugar. Por eso uno bajaba a ------------ se
quedaba en ------------para al otro día madrugar al médico. Cuando al otro día
4 de la mañana pa, pa, la puerta. "¿Quién?", "Abra la
puerta" y con esa voz, así cualquiera, ¿no? Yo llegué y la abrí así
despacio y llegó él y la empujó fuerte y yo: "Ay, ¿qué pasó?",
"Haga el favor y se levanta" (mi esposo) y mi esposo estaba pues
con...así con las 2 niñas. Entonces él se levantó y cogió la una niña, la bajó
y se cargó la otra y llegó y...ahí entre esas, sacó la cabeza o entró un tipo
con un pasamontañas. Miró pa toda parte, miró a mi esposo, me miró a mí y
voltearon todo, toda la pieza la voltearon. Camas, colchones, ropa, todo lo
voltearon, entraron al baño. Y quedó mirando bien a mi esposo y dijo:
"No" y salió. Nos dejaron la pieza vuelta un reguero y se fueron. No
y mi esposo: "¿Y eso qué se trata?, ¿qué es eso?" .
ENT: ¿El que golpeo, fue el mismo que te mandó
entrar el día anterior?
TEST: No sé. Entonces le digo yo: "¿Esto qué
es?", "Creo que son paramilitares", dijo. Hmmm, yo soy muy...no
soy curiosa, no soy, paramilitares, bueno. De casualidad yo tenía que salir a
las 5 de la mañana al médico. Entonces pues ya me habían esculcado la pieza,
aproveché, me bañé, me organicé y a las 5 fui saliendo. Cuando entonces estaban
todos en recepción, un poco de tipos, entre esos el encapuchado.  
ENT: ¿Y seguía encapuchado?
 
TEST: Sí, él seguía encapuchado. Entonces le digo
al muchacho de la recepción: "Ven, es que yo tengo que salir. Tengo una
cita médica, entonces tengo que salir". No sé si fue el mismo que me habló
la noche anterior o fue otro, me dijo: "Haga el favor y se devuelve pa su
pieza", Le dijo: "Pero es que tengo una cita", "No, no me
interesa, vaya pa su pieza". ¿Qué hacía? me toca salirme y me toco perder
mi cita, porque él dijo que me fuera pa la pieza. Entonces yo ya me puse
nerviosa y le dije a mi esposo: "¿por qué esa gente es así?, ¿yo qué le
hecho?, ¿por qué nos tratan así?", entonces me dijo: "No, eso son
paramilitares y después de que usted no les hable, no les conteste, ni les
revire todo va a estar bien. Cuando ellos se dirijan a usted, usted simplemente
obedezca. Entonces no les revire para nada y no aviente [DUD: 1:15:03]. Así
fue. Bueno, el caso fue que después montaron un retén cuando uno llegaba de mi
vereda, de ------------- ------------- montaron un retén. Entre esos estaba un
tipo alto, alto él, indio, no me acuerdo cómo le llamaban a él. El caso él se
sentaba [CORTE: 1:15:34]  
416-VI-00001_(13545)_Otros documentos
(000123_0004.wav)
ENT: Sigamos. ¿Y entonces?
TEST: Entonces cuando uno bajaba de allá, el tipo
estaba sentado en la salida del colegio que se llamaba INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 se
llama el colegio. Se sentaba así en la mitad, así entre la calle y los otros
soldados estaban del lado de allá.
ENT: ¿Estaban uniformados?
TEST: Sí, uniformados. Entonces...supuestamente
soldados, ¿no? porque yo nunca alcancé a distinguir o nunca distinguí el
uniforme del paramilitar con el de los soldados porque se visten iguales. Yo no
sé cuál es la diferencia.  
ENT: ¿Entonces cómo sabías cuando llegan a tu casa
quién era quién?
TEST: Por lo malos [risas]. Sí, porque es que
ellos...o uno tiene mucha cosa, pero uno ve la maldad en la cara. Uno dice:
"Este tipo es malo". No sé si lo juzgué mal, pero...
ENT: ¿Pero entonces se vestían igual?, ¿y la guerrilla  se
vestía distinto?
 
TEST: Sí, claro, ellos se vestían diferente. Cuando
llegaron ellos, llegaron y se pararon...supuestamente para mí eran soldados.
Bueno, ve el Ejército aquí. Pues para mí eran eso. Pero el tipo que estaba
aquí, entonces ¿qué pasa? pues según lo que yo entendí, ¿no?: los mismos
soldados eran para mí los mismos paramilitares, ¿por qué? porque el tipo que se
desertó de la guerrilla, que dijeron que se entregó a los paramilitares estaba
con los soldados. Entonces ¿qué hacía él aquí? Nosotros bajábamos: "Su
identificación", "Ah no. Se me olvidó", "¿Cómo así que se
le olvidó?, ¿Usted por qué viene sin cédula?", "Hombre, vengo de mi
casa y vengo simplemente hasta aquí hasta el caserío, ¿por qué tengo que andar
con cédula? No se ha visto", "No, ¿cómo se le ocurre? Usted no salga
de su casa sin cédula. Que sea la última vez". Y llegaba el tipo, y el
tipo se lo quedaba mirando a uno. Si uno debía algo pues, decían, no sé qué tan
cierto, pero si yo tenía un amigo que era como especial, le decimos nosotros,
como algo quedaba en la cabeza. Entonces un día en la bajada no sé qué
contestó, no sé qué hizo, el caso hay un animalito, una hormiga, que le llamamos
conga, una hormiga grande y pica sabrosa. No sé qué hizo él de malo, el caso
fue que le hicieron bajar los pantalones, ordenado por ese desertado que estaba
ahí sentado, le bajan los pantalones y lo sientan en un nido de congas y él
cuenta que a él lo sentaron en un nido de congas y él llegó todo hinchadito,
las manos y pues imagínese de ahí pa abajo cómo estaría el pobre.  
 
ENT: ¿Te acuerdas el nombre de ese desertado?
 
TEST: No, en este momento no. Me acuerdo más bien
el aspecto: era alto, bastante alto; era indio y era de nariz larga. Hasta eso
sí me acuerdo, acuerpado. Pero el nombre exactamente sí está difícil acordarme.
Eso sí está difícil. No, ese ni así lo intente. No. Solo que después me llegue,
pero no. Y así a más de uno, o le decían: "Vea, que usted es
guerrillero", "No, yo no soy guerrillero. Yo trabajo en la ----------------, yo llevo tantos años en
la finca de don perenjano" bueno y
esto. Y: "No, usted está mintiendo, venga pa acá" y lo llevaban allá
al conguero y le metían la mano en esas congas y tenía que decir o jura que
ellos tenían que decir que eran guerrilleros, era que tenían que decirlo. Y
pues si no lo decían o se castigaban, o lo mataban. Así de simple. Ese tiempo
fue muy horrible. 
Pues gracias a dios mi casa pues no. Mi esposo dice
que él se salvó un día que, púes yo no sé prácticamente desde cuando entró
paramilitares porque mi esposo dice que él salió un día... ¿recuerda que en un
inicio yo le conté que era amiga de un miliciano, no? La esposa de él era amiga
de mi esposo. Un día cualquiera le dijo ella: "Haceme un favor, llevame
estos rollos y me haces revelar estas fotos". Bueno, dice mi esposo:
"Nunca me imaginé".   Bueno, llevó las fotos, las dejó en una...allá
donde...y el señor que las revelo...es pura guerrilla. Entonces el señor él las
reveló y él sabía a lo que se exponía, entonces ¿qué hizo? él como las reveló,
las escondió. Cuando llego mi esposo que le dijo: "¿Usted sabe lo que
trajo?", "No, so fue un encargo", "Vea, mijo, desaparézcase
de aquí ya", entonces que le hizo ver así, por la..."Mire, mire eso
que tiene". Dice mi esposo: "Yo quedé verde. No as podía dejar allí
porque lo embalaba al señor, igual yo tenía que sacar eso". Dice que él no
sabe cómo logró salir de allí, pero el caso es que logró escapar. Dice:
"Pero yo sentía que detrás mío iban".  
Y la otra vez lo quisieron montar, porque en ese
tiempo: "¿Usted es don fulano o usted de dónde viene?", "Yo
vengo de la vereda tal", "Ah, venga súbase a esta camioneta que lo
vamos a llevar a tal parte". La gente del miedo se subía a la camioneta y
eso era muerte segura. Llegaban al río, al borde del río pum, pum cuando era
disparo, si no era de una vez la motosierra, porque ellos ocuparon mucho la
motosierra. Le pasaban la motosierra. Entonces mi esposo les dijo: "No, yo
no me voy a subir con ustedes", "¿Cómo así? usted no va a hacer lo
que a usted le de la gana", "No, si yo les debo algo a ustedes,
díganme qué les debo. Si yo tengo problemas con la ley o alguna cosa, pues lléveme
a la Fiscalía o a donde me tenga que llevar; pero yo no tengo que montarme así
en una camioneta así. Yo no me voy a montar en una camioneta". Entonces
que ellos quisieron agarrarlo por la fuerza y de casualidad el ángel de la
guarda le mandó un amigo que pasaba por la otra calle, "Quihubo,
"Hola fulanito, ¿qué ha habido?". El otro tipo sí sabía quiénes eran
los...porque le dijeron:  "No, déjelo que él es bien". Dice:
"Mi amigo fue el que me salvó, pero ya me iban a echar a la
camioneta". 
En ese tiempo era horrible. De hecho, cuando nació
la niña, la niña nuestra, la última, yo estaba disgustada con él porque él no
fue al hospital. Entonces le digo: "¿Usted por qué nunca fue al hospital a
verme cuando nació la niña?", entonces me dice: "Porque
hombre que entraba al hospital, era guerrillero y lo sacaban a la hora que
fuera lo sacaban al río y allá lo mataban" y habían muchas historias así.
Había mucha niña huérfana porque en esos tiempos nació, el papá estuvo allá, lo
sacaron, lo llevaron allá y lo mataron. Ya, allá lo mataron. Entonces él me
mandó sola, él fue me dejó como a 2 cuadras del hospital y ya yo me defendí
sola. Yo llegué sola acá al hotel, él vine a recogerme al hotel; al hospital
nunca por ese temor. Y de hecho una vez lo dejé, le dije: "Yo voy a hacer
una pregunta aquí al hospital y lo dejé en una cafetería afuera". Le dije
que iba a hacer una pregunta para bueno...usted espéreme allí., porque decía
que le daba miedo ir para allá. Y allí le llegaron 2 tipos, supuestamente
soldados, que yo creo que no eran soldados y le hicieron un poco de preguntas.
Entonces mi esposo ya se vio como azarado de tanta pregunta y cuando yo salí ya
mi esposo no estaba. "¿Y usted por qué me dejó sola?", dice:
"Porque ya me estaban siguiendo". Allá no podían ver un hombre.
de la guerrilla. O parecido [risas]
ENT: Bueno, TEST ¿Quieres agregar algo más?
TEST: No, acabamos ya. [risas]
ENT: Vale [risas] pues te agardezco muchísimo por
toda esta información. Si quieres decir algo más o si quieres pues remitir
sobre otra persona que crees que otra persona puede tener información y le
quieres contar que nosotros recibimos los testimonios, pues puedes hacerlo.
TEST: Ah claro. Con gusto.  
ENT: Bueno. 

