ENT:¿cuénteme que fue lo que le paso dentro del conflicto armado colombiano? 
 TEST: a ver para información ----------------, siendo las 8 de la mañana ee mi hijo FAMILIAR1
llego a la casa pues con unos panes a decirle a CONOCIDA1 que ahí dejaba esos panes  
porque iba a desayunar, pero que ya venía, la sorpresa fue que él dejo los 
panes y se había ido ende la mujer de CONOCIDO2 hacer una llamada 
la cual la llamada ee la persona que estaba allí porque yo la luego pedí 
información porque él por la tarde no llego entonces yo vine a ver a donde 
había llamado o a quien o con quien se había comunicado, entonces CONOCIDO2 me 
dijo que él había escuchado una llamada que lo último que había dicho que a él 
le gustaba ser responsable con los compromisos que él hacía. Lo cierto fue que 
él le presto 10.000 pesos a una señora, pero él volvería por la tarde. 
Él se colocó una camiseta, rayada; un bluyín, se fue con tenis y bajo solamente pues 
con las manos bacías, la sorpresa es que por la tarde que cuando ya CONOCIDA1 no le 
da almuerzo, él no llego almorzar, la hora de la merienda tampoco, mientras 
tanto pues que la merienda pues se la dejo ahí yo dije “no pues de pronto 
mañana llega” porque de un día para otro con una ropa puesta la persona no 
tiene problemas y uno dice bueno que le habrá pasao, pero la sorpresa fue que 
cuando ya el día jueves nada de noticias y FAMILIAR1 ¿qué se hizo? busque por 
aquí por acá y nada, pero mejor dicho   
como que se lo trago la tierra. 
Ya la información fui, ya busqué alguien y comencé a preguntar, que lo vieron 
embarcarse en una combi, pero pa acá pa LUGAR1, luego que él ya como se embarcó 
y busque análisis, se preguntó acá en LUGAR1 ¿quién lo había visto?, ¿por dónde 
lo habían visto? Y nadie daba extencias de él, ni una llamada ni una llamada 
por celular, ni una llamada, mientras tanto fue que ya CONOCIDA1 ya no le gusto ya 
el segundo día ya CONOCIDA1 ya comenzó a llorar le dije “mija, pero no llore” le 
digo yo “no se desespere” que si FAMILIAR1 no ha salido por ahí él ha de llegar 
y no ha de ver ningún inconveniente porque él no es muchacho que está metido en 
problemas, porque cuando alguien está metido en problemas pues ya se está 
comentando y se escucha que ey que FAMILIAR1 por aquí, FAMILIAR1 por allá o 
alguna cosa de so no no tuvimos ninguna informe, ninguna información entonces ya 
luego que pues ya 3 días , 4 días no pues allí si ya nos desesperamos y esa fue 
la la primera ee reacción que tuvimos   
fue de buscar, de preguntar ¿quién lo ha visto? y nadie dio extoncias 
extencias hasta ese entonces. 
ENT: 
usted menciona a la señora CONOCIDA1, me podría ahondar un poquito ¿ella que 
familiaridad o que lazos tiene con con FAMILIAR1 su hijo a quien menciona? 
TEST: 
a ver FAMILIAR1, es un hijastro de CONOCIDA1 ella lo lo… se apropió del cariño de él 
desde que tenía 7 años porque la mamá pues nos dejó abandonados eee 
CONOCIDO3 que tenía 5 años entonces ella como no tenía hijos se apropió del amor 
de mis 2 hijos y ella el amor que siente por FAMILIAR1 prácticamente es un amor 
de su propio hijo, entonces esa era la desesperación que ella tenía de que ve 
que verdaderamente nada que llegaba y eso me preocupo o sea que más me 
preocupaba de ver a CONOCIDA1 llorando, de ver que que yo que era el papá no lloraba 
porque yo no no me hacía no se me hacía a la idea que mi hijo un día se lo iba 
a contar como desaparecido. 
ENT: 
usted también menciona ee al señor o dice ee que él se dirigió a un recinto a a llamar. 
TEST: 
a llamar. 
ENT: 
cierto, ee en ese espacio era un lugar de llamadas oo…[INTERRUP] 
TEST: 
un lugar de llamadas. Un lugar de llamadas en donde él tomo el celular de la 
persona, llamo y lo único que la persona me dijo fue que él le había dicho que 
él era responsable con sus compromisos que él hacía, eso fue lo que… la última 
palabra que se escuchó de lo que él dijo allá en el pueblo. 
ENT: ¿usted me podría mencionar el lugar específico ee donde vieron por última vez a a 
FAMILIAR1? usted dice que él salió ee hacia LUGAR1 entonces ¿cómo se llama el 
lugar donde donde ustedes viven o vivían en esa época? 
TEST: 
a ver nosotros vivimos en LUGAR2 ee él toma el carro y sale de LUGAR2 
según hacia LUGAR1, pero la información dada que como alguien comenta dice que, 
por aquí, que, por allá, que lo miraron en el bajito, que lo habían visto en 
LUGAR1 y pues no hay una seguridad directa que paso con él, quien fue las 
personas que verdaderamente lo lo lo incitaron hacer algo o lo invitaron hacer 
algo porque yo como padre uno conoce a los hijos hasta cierto termino, pero mas 
no conoce su interior o su enfoque emocional porque yo les he acostumbrado a 
tener una diplomacia en el trabajo y un equilibrio para hacia el futuro por eso 
yo compre las tierras que hoy tengo   con 
el fin de crear una empresa para que trabajemos y no andemos de pronto o nos 
dejemos convencer por personas que creen que la plata es la que puede 
solucionar los problemas económicos aquí en la sociedad. 
ENT: 
don TEST ¿usted de pronto tiene digamos ee conocimiento o indicios de de que 
ee la desaparición de su hijo está asociada a un grupo en específico? 
TEST: 
a ver, el grupo que posiblemente estaba en LUGAR2 incitando a los jóvenes 
para meterse en programas de extorción era el grupo de las FARC, perdón de los 
elenos. Los elenos estaban vinculados con un muchacho que le digo con 
sinceridad un hijo de CONOCIDA4, un hermano de CONOCIDA4 que él se se accidento, él 
tuvo un choque acá en ------------- él era una de las personas que 
supuestamente incitaba a los jóvenes a querer meterse a grupos porque como 
entre paréntesis las FARC ya se estaban ee recole ee reco ee haciendo la 
amnistía y la paz allá en Cuba entonces creo que quisieron levantar otro grupo 
para que con el fin de que si falla uno de los que ya tienen acá comenzaron a 
incitar personas para incrementar el   
grupo que a ellos les podía hacer falta y el que se moría que lo mataban 
entonces posiblemente ellos como que tuvieron algo que ver en la incitación de 
que mi hijo pudiera llegar a un problema de de esa tal magnitud. 
ENT: 
¿usted recuerda ee o sabe cuál es el nombre de esa persona que usted menciona 
ee como responsable en la época del reclutamiento en la zona? 
TEST: 
sí, porque está prácticamente vinculado porque a mí ya me han comentado que por 
ahí tiene que ver un tal alias RANGO1 que le llaman, él esa persona según entre 
paréntesis él era extorsionista aquí en LUGAR1 y posiblemente él fue una de las 
personas que incitó a mi hijo para que de pronto llegara a cometer algún error, 
pero luego que él vino acá a LUGAR1 posiblemente disque lo vieron salir hacia 
pa ----------o sea pa ------------, pero aquí la información hasta donde yo me doy 
cuentas disque hubo un enfrentamiento en en Chagüi en este en mediaciones entre 
--------- y y ---------- un punto que le llaman salví que posiblemente  allá en esa parte hubo un
enfrentamiento entre el ejército nacional y los elenos y que posiblemente allí le han dado de
baja a 
FAMILIAR1 porque acá en LUGAR1 ni se conoce nada, ni ninguna información de que 
a él lo vieron por ahí extorsionando haciendo alguna cosa, pero posiblemente 
creo que ahí lo convencieron porque él… pues   
mi hijo lastimosamente uno dice uno no puede meter las manos por los 
hijos pues a veces los hijos no hacen casos a la decencia o a la disciplina que 
uno como padre les enseña porque el enemigo que es satanás perturba la mente de 
las personas para meterlo al problema que   
nos ha nos ha acecha posiblemente ya es a los padre o a los familiares. 
ENT: 
cuénteme un poco ee ¿quién era FAMILIAR1?, ¿a qué se dedicaba? ¿él que hacía?, 
¿qué le gustaba hacer a él? 
TEST: 
a ver FAMILIAR1 se fue, él fue bachiller, se fue al ejército con la intención de 
ser profesional, pero hubo inconveniente de que no sé qué paso, no le dieron la 
aplicación como para el poder quedarse allá, luego él vino y como yo compre un 
lote ahí en LUGAR2 de los que me dio -------------- él me dijo “papi” me dijo “yo 
tengo una gran intención y quiero colocar una piscina de cachamas porque yo 
tengo unos contactos allá en ------------ y dicen que la cachama, la exportación da un buen 
negocio” me dijo “porque el trabajo que se consigue económicamente acá del mínimo esa 
plata no le alcanza a 
uno para poder resolver situaciones económicas y almenas dijo “a mí no me gusta 
trabajar en empresas   por eso yo he 
estudiado y voy a tratar de salir adelante, pero quiero que me haga esta 
vuelta” vinimos al banco agrario, e hicimos la solicitud para el crédito, pero 
ya como había habido una sola persona que estaba haciendo las piscinas dijeron 
que como por primera vez se estaba haciendo una sola persona no se sabía qué 
garantías había, entonces no se pudo hacer el crédito para que mi hijo pudiera 
hacer las piscinas allá en LUGAR2 para criar hacer las cachamas para poder 
tener el contacto con el amigo que él tenía en -----------. 
Luego de ahí ya entonces   ya  él pues ya se preocupó de que él quería 
trabajar ya entro a trabajar donde Camila en ese puesto de de ventas de 
insumos, él estuvo allí , él estuvo allí, pero pues no se ya como que algo no 
le gusto allí porque no sé qué paso ahí   
y ya ya él tomo otras decisiones de no querer trabajar entonces, pero el 
que mi hijo ee que yo lo haiga mirado en alguna malas actitudes, porque a veces 
los hijos delante de los padres no presentan de pronto lo que alguien le ha 
inducido porque FAMILIAR1 si cometió un error fue inducido de pronto por la 
ambición de otros, que hay personas que incitan a alguien a mirar con qué 
facilidad pueden conseguir el dinero que no es verdaderamente conveniente 
entonces eso hace que de pronto él se hizo incitar y como yo como padre si él 
me dice papá vea yo estoy en esto a escondidas él sabía que yo no le iba 
aceptar una cosa en contra de lo de lo moral que yo le he enseñado a él. 
ENT: 
¿cómo era la relación de él con la familia, con los hermanos, con la señora 
CONOCIDA1 que usted menciono?, ¿con usted como era la relación? 
TEST: 
eso es lo que más me duele, la relación de mi hijo hacia mí fue una relación 
muy buena. Cuando yo estuve en en ------------- tuvimos en un tiempo una crisis 
económica en que los sueldos no nos los pagaban seguidos tuvimos como unas 4,6, 
7 quincenas que no nos pagaban, mi hijo en ese entonces estaba trabajando en 
--------- y como él se daba cuenta de que la situación económica la teníamos 
apretada él de allá nos giraba plata y con eso solucionábamos muchas cosas, él 
a la finca me iba acompaña o sea que él era mi mano derecha en la finca, yo por 
eso estaba contento y me anime a sembrar 4 hectáreas más de palma fuera de lo 
que teníamos con el fin de que ya pues él me estaba ayudando y ,me estaba 
apoyando para la siembra. Él por los herman con los hermanos él no consiente 
nada, él con CONOCIDO5 ahora que está allá en la ---------------- mejor dicho ese es su 
hermano que ya él y él con CONOCIDA1 la quiso más prácticamente a CONOCIDA1 como 
mamá que 
a la propia mamá por el amor que él vio que le teníamos allá en la casa, él 
dorm no dormía en la casa, pero él desayunaba, almorzaba, cenaba y él siempre 
estaba dando vueltas en la casa. 
ENT: 
y ¿usted me puede hablar un poquito sobre ee quiénes eran los amigos de 
FAMILIAR1 y como era la relación de FAMILIAR1 con eso amigos? 
TEST: 
a ver, la primera amistad que FAMILIAR1 llego a tener fue prácticamente con con 
los hijos de CONOCIDA6 y esos son muchachos muy formales, usted sabe CONOCIDO7, 
CONOCIDO8, CONOCIDO9 ee CONOCIDO10, a él le valió la amistad cuando se hizo amigo de 
de 
RANGO1 y de los otros hermanos porque RANGO1 tiene 2 hermanos que usted ya sabe 
quiénes son, pero entonces ya cuando ya él comenzó con esa amistad ya él ya 
comenzó a pensar ya en conseguir plata, en tener comodidades, en tener como 
salir a delante, en tener como vivir bien,   
entonces ya como que la mente de él ya se fue un poco desviando de los 
principios a que yo prácticamente le había dado. 
ENT: 
y ¿cómo era la relación de él con el resto de la comunidad, con los vecinos y 
con aquellos que también habitaban la comunidad? 
TEST: 
muy sociable, eso era muy sociable, él es más que como hijo mío no porque yo lo 
lo valore demasiado, él ni peleaba con nadie cuando no le gustaba algo que a él 
no le no le simpatizara, para no escuchar algo anormal se iba, se apartaba y 
dejaba la charla y todo ahí porque un momento él era reía, risueño un momento, 
pero cuando las cosas ya se iban complicando ya, ahí dejaba todo. 
ENT: 
usted mencionaba que ee a una persona que que se conoce como alias RANGO1 y que a 
partir de de más o menos el 2012 cuando inicia el proceso llegan unos actores 
armados ¿cierto?, ¿usted me podría ahondar un poquito sobre ee la fecha en la 
que llegaron estos actores armados? y y ¿qué grupos específicamente llegaron a 
la comunidad? 
TEST: 
sí, eso fue en el 2016 por ahí entre ------------ no per sí, ------------- en adelante 
porque ahí también estaba el hijo de CONOCIDA11, y eso fue un grupo que se levantó ahí 
en LUGAR2 buscando como quien dice creo que ahí había un problema que 
estaban ¿cómo se llama eso? reclutando, buscando como recoger personal,   eso fue en el 
2016 de de a principios de --------------- del 2016 que ahí llegaban gentes diferentes, que 
habían unos grupos, que unos muchachos que diferentes  hasta 
en esos momentos en esos tiempitos mataron a a Gali al hijo de CONOCIDA11 porque eso 
me parece que disque según dicen que lo mando a matar el mismo grupo de él, 
entonces ahí cayo el hijo de doña CONOCIDA12 que se desapareció que no sabemos 
entonces, pero en el 2016 el grupo que incito y que estaba prácticamente 
incitando o reclutando a los jóvenes en LUGAR2 fue ese proceso de las los 
los  elenos porque este muchacho el hijo 
el hermano de CONOCIDA13 él tenía mucho que ver con la dirección directa de esos 
grupos de ese grupo, él como que era un comandante o algo, pero tenía algo. 
ENT: 
¿usted recuerda el nombre de él? 
TEST: 
RANGO2, RANGO2 llamaba, le decían como un nombre RANGO2 
ENT: 
¿usted cree que ee estas situaciones ee que se presentaron con su hijo también 
se están presentando o se presentaron con otras personas de la comunidad? 
TEST: 
a ver, sí. Fueron incitados otros, pero yo hable con una persona por ahí que a 
él también lo habían incitado para ese proceso, pero él tomo decisiones y dijo 
que no, que él no no se arriesgaba porque él no sabía qué consecuencias podía 
traer porque es que le dicen que es fácil que eso nomas va uno a recibir y que 
no mas van a recibí,   pero no se sabe las consecuencias lo que produce  por i a 
recibir una plata que alguien ya ha pedido por ejemplo alguien le dice vea 
necesitamos 10.000.000 de pesos, pero eso lo contacta el jefe, pero resulta que 
después mandan a un muchacho y entonces pa eso reclutan a los muchachos para 
que si caen, caegan solo los muchachos que se hacen convencer que eso es fácil 
ENT: 
¿usted por qué cree que se siguen presentando estas situaciones en en los 
territorios? 
TEST: 
a ver, ahí la situación económica influye mucho, el sistema agropecuario en la en 
el que está abandonado prácticamente el campo ee hay un proceso en el cual yo 
como agricultor a veces pienso desmallar en el cultivo de la agricultura por 
los precios económicos en  que verdaderamente rige el producto, en el 2016 una tonelada 
de frutas llego a valer 430.000 peos, pero hoy está en 212.000 pesos una tonelada, entonces 
que 
pasa que los hijos de uno miran ese proceso dicen no  mi papá cuántos años lleva 
trabajando en la 
agricultura, cual es el proceso que ha hecho, que es lo que ha conseguido, que 
es lo que está haciendo en tantos años y de pronto dirán ni la casa la ha 
terminado de hacer, entonces si mi papá lleva ese proceso de trabajo. 
Ee la agricultura no es valorada como verdaderamente se espera porque los valores 
agregados 
no lo aplican al agricultor, sino que saca otra persona una fábrica que está 
más allá, él le coloca los valores agregados y él va a ganar el 65% más que los 
que verdaderamente, el propio agricultor lo hace, entonces esas es una de las 
falencias que hay, que los hijos de los agricultores no quieren volver al monte 
por la situación económica de que no es rentable ser agricultor. 
ENT: don TEST que explicación luego de lo que usted me comenta, ¿qué explicación se 
construyó entorno a la comunidad respecto a la desaparición de su hijo FAMILIAR1? 
TEST: 
a ver, ee la desapa o sea ya gracias a dios primeramente y al padre CONOCIDO14, él 
tuvo que ver en esta unidad, en el proceso en que se ha llevado acabo no sabía 
cuál era el fin, él me llamo la atención y me dijo “TEST como usted tiene un 
hijo desparecido se ha creado una asociación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para 
que usted pueda verificar a ver como se hace para lograr el objetivo, para 
lograr donde está FAMILIAR1 o que paso con él”, entonces yo como no sabía que 
era una asociación o para que estaba vinculada, no sabía que era una rama sobre 
el proceso de paz que se manejó en Cuba entonces, hoy en día es que ya me doy 
cuenta que el proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 está manejado a través de las 
organizaciones que nos han apoyado si, como ------- como ee   la unidad de busquedad de 
personas  desparecidas también está esta otra 
organización que se llama está la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 colectivo ORGANIZACIÓN 
SOCIAL2. Ellos nos han  apoyado y nos han ayudado a conocer que hay que hacer y cómo 
hay que hacerlo ee 
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pudo llevar a todo el grupo de acá de LUGAR1, la fiscalía ee la … y 
otras organizaciones, eso del sisben para que nosotros nos afiliáramos y hoy 
permanezcamos al grupo que pertenece como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 entonces eso es lo 
que se ha hecho no solamente conmigo, sino con las personas que posiblemente 
hayan tenido nuestras personas desparecidas. 
ENT: 
voy a voy a a repetirle nuevamente ee, me gustaría que me comentara ¿que que se 
dijo desde la comunidad, del barrio ee o que explicación le dieron a la 
desaparición de FAMILIAR1 los vecinos?, ¿Que decían ee luego de que él 
desapareció y ya empezaron a darse cuenta de su desaparición? 
TEST: 
sorprendidos, muchos sorprendidos   porque 
como se lo dije ee muchas personas conocen mi vida personal, como sociable una 
buena relación interpersonal en medio de la sociedad y ellos y como dice el 
dicho de tal padre  tal palo tal astilla 
entonces ellos al mirar que FAMILIAR1 se desapareció ellos muchos dudan de que 
FAMILIAR1 haiga estoa metido en algo anormal porque yo gracias a dios él me ha 
permitido trabajar y poder cumplir con la responsabilidad en mi casa, FAMILIAR2 
por ejemplo que es mi otro hijo él dice que él no se deja convencer de nadie 
porque él sabe qué clase de papá les ha tocado a ellos, entonces para muchos me 
han dao el pésame, el sentimiento porque ellos aún no creen que FAMILIAR1 de 
pronto se dejó convencer para cometer algún error que quizás le pudo ocasionar la 
desaparición a él o la muerte. 
ENT: 
cuénteme ahora sobre el antes del conflicto armado, ¿cómo eran nuestras 
comunidades?, ¿cómo era la comunidad en este caso de LUGAR2 antes de que 
llegaran los grupos armados?, ¿cómo vivían en la comunidad? 
TEST: 
no pues, eso era algo muy feliz, eso era algo muy hermoso. Había una mayor 
relación, había más confianza entre el vecino, nos colaborábamos, nos 
ayudábamos ee cuando el uno no tenía algo nos compartíamos, el vecino le 
prestaba aluno, le prestaba al otro ,pero luego de que llego el proceso del 
conflicto la gente se volvió más egoísta porque muchas personas ya comenzaron a 
conseguir plata y ya el que conseguía plata ya no tenía que ver con el dolor o 
la necesidad que el otro tuviera porque entre vecinos si el vecino no le 
faltaba la libra de arroz iba donde el otro vecino porque económicamente 
teníamos el mismo sentir, pero cuando ya vino el proceso del conflicto ya vino 
el proceso de la coca esa comenzó a inci a incitar   la economía y que las personas decían “yo 
no 
me voy a dejar del otro” entonces que hacia el uno sembraba, el otro sembraba 
sin importar que y la persona pudiera vivir de la manera que quisiera. 
Económicamente se subieron los precios de la economía en el cual si un racimo de plátano 
valía 
4000 pesos llego a valer 10.000, el que tenía la coca, el que podía sembrar él sí 
podía comprar, pero el que no estaba metido en el proceso de coca tenía que 
aguantar la necesidad ¿por qué? Porque no tenía como comprar y hacer competencia 
con el problema del conflicto que se generó. 
ENT: 
cuénteme ¿cómo era la dinámica de vida de las mujeres en la comunidad y así 
mismo como era la dinámica de vida de los hombres? 
TEST: 
a ver, las dinámicas de las mujeres en ese entonces palma la palma africana 
llego a tener un éxito muy fundamental en la sociedad porque la palma africana 
dio mucho empleo ¿qué hizo? quebrantaban almendra, las mujeres iban a recoger 
la almendra, iban a recoger también la fruta al campo, trabajaba el hombre y 
trabajaba la mujer. Eso era un un consenso complementario que hubo en la 
economía porque cuando trabajan 2 personas en un hogar la economía aumenta más, 
el  proceso de los niños que ya iba a la escuela había eso de   esas guarderías 
dejaban guardando a sus hijos y ese amor que tenían aquellas personas que 
guardaban, cuidaban a esos niños entonces, no eso una felicidad muy grande, sin 
miedo uno sin zozobra, dormíamos, llegábamos a la hora que fuera a su casa, él 
un vecino le iba a golpear la puerta al otro en cualquier necesidad y nadie presentía 
que de pronto le fueran a golpear la puerta para hacerle algún daño entonces, 
yo creo que esa paz que se vivió es difícil que se vuelva a obtener siempre y 
cuando el estado cambie de de mecanismos para que haya en este entorno una 
buena economía sostenible a través del equilibrio que debemos tener para poder 
seguir una vida normal como la que tuvimos anteriormente. 
ENT: 
y teniendo en cuenta eso ¿usted como cree que ahora el confl la llagada de los 
actores armados ha afectado esas dinámicas de vida? ee que ¿a que se dedican 
ahora los jóvenes por ejemplo? 
TEST: 
a ver, los jóvenes tienen un problema mental, psicológico ¿por qué? Porque 
ellos dicen que ellos ya no quieren ir al monte ¿por qué? Porque como se lo 
repito anteriormente la economía en el campo es muy difícil, entonces cuando 
esos grupos se levantan, se presentan vienen ofreciendo algo que nunca esas 
personas han visto, el joven es muy ambicioso, el joven quiere vestir bien, 
quiere tener buenas zapatillas, quiere andar de lujo entonces, pero en el campo 
haciendo lo que hace en el campo no lo va a logra entonces por eso es que los 
grupos hoy han, se han apropiado de la debilidad del joven porque el joven es 
muy emocional, el joven es muy muy llevado a la a la a la forma de vivir de ee 
¿cómo se llama eso? De vivir independiente ee no tener un principio de valores 
y eso hace que fácilmente sea presa fácil de los grupos que como ellos tienen 
plata entonces por la plata ellos se dejan manejar fácilmente. 
ENT: 
¿antes de que llegaran ee los actores armados a su comunidad Quién tenía ese 
papel de de corregir, ese papel de ee de direccionar digamos ee las dinámicas 
en la comunidad?, ¿quién ponía el orden antes de que llegaran los actores 
armados a la comunidad? 
TEST: 
a ver la junta de acción comunal tenía mucho que ver en ese proyecto, pero lo 
que más manejaba la situación para esa ese equilibrio eran los padres de 
familia, uno como padre de familia, el hogar, decirle a sus hijos “mijo mire 
quien soy yo, como dios me ha bendecido mire lo que hoy tenemos esto lo hemos 
obtenido limpiamente sin hacerle mal a otro ee mire como estamos viviendo como 
dios nos ha bendecido y eso queremos que nosotros ustedes sigan como ejemplo 
para que podamos salir adelante” pero una cosa es la palabra y otra cosa es 
alguien quien le brille lo que supuestamente alguien quiere tener un avance 
diferente entonces allí es que por encima de la plata corrompe, la plata daña 
los corazones, tenemos que tener una disciplina muy fundamental al valor de lo 
que hay en mi vida para no dejarme arrastrar por el la el sistema económico. 
ENT: cuando ya llegaron los actores armados a la comunidad ya ¿cómo se resolvían estos los
problemas, las diferencias?, ¿cómo se solucionaban? 
TEST: 
con armas, ya el arma, las amenazas “decime algo y veraz que yo tengo mi 
familiar, yo tengo mi primo, yo tengo mi tío que está allá y metete conmigo pa 
que veas quien soy yo y eso ya la gente el respeto ya no ya el respeto se 
perdió por la sociedad ya el valor que había en cada persona ya nadie   le importaba la vida 
del otro, se volvió el hombre inmune al dolor, a la necesidad de los demás porque ya había 
alguien 
quien le correspondía que si vos sos gran y me pegas yo tengo a alguien que 
también me defienda y eso se convirtió prácticamente en una competencia a 
través ya ya insociable, ya no fue sociable, sino insociables. 
ENT: 
usted menciona ee que que en el 2016 cuando se da la desaparición de su hijo 
había presencia de ee el ELN en la comunidad ¿hoy en la comunidad se evidencia 
la presencia de estos actores armados o de otros actores armados? 
TEST: 
a ver pues ahorita de lo que estoy yo allá en LUGAR2 no me doy cuenta porque 
hay 2 razones como cristiano me enfoco más en vivir mi vida personal y no a 
veces no no me enfoco en proceso porque como hay tanta gente infiltrada que uno 
no conoce y uno ponerce a estar investigando que es la vida del o que es la vida 
del otro, entonces no se sabe si en medio de este conflicto que hay ahí en 
LUGAR2 hay personas que estén trabajando agasapadamente para ciertos grupos 
que eso no lo puedo identificar porque yo no conozco de esas de esas situación. 
ENT: 
cuénteme ¿como el conflicto armado y en especial la desaparición de su hijo, 
específicamente 
la desaparición de FAMILIAR1 ee le ha afectado a usted? 
TEST: 
no hay palabras, no hay palabras porque   
el hogar en que nosotros hemos vivido ha sido un hogar de alegría, de 
felicidad, pero cuando ahora que ya yo reconozco por eso yo no quería registrar 
a mi hijo como en una situación como desaparecido porque yo no creía  que mi hijo fuera un
desparecido, con tanto esfuerzo, con tanto trabajo que uno hace para sacar un hijo adelante 
cuando un 
hijo nace, el trabajo que uno se empeña para que a su hijo no le haga falta la 
aguapanela, trabajar un día y esperar que venga el otro día para que sea 
felicidad, que ropa le queda bonita a   mi 
hijo para verlo junto con los otros compañeros… [llanto] y hoy ya esperar la 
tarde de pronto si golpea la puerta o alguien diga por ahí vi a FAMILIAR1…[llanto]. 
FAMILIAR2 por ejemplo se fue a prestar servicio y él hasta después de prestar servicio él 
la conducta la saco mal porque él prácticamente casi se aloca, allá lo metieron 
fue a la cárcel, le dañaron la conducta porque él la desaparición de FAMILIAR1 
él pido permiso pa veni hasta acá a LUGAR1 pa ve que había pasado con el 
hermano y no le dieron permiso en el ejército y eso a él como que se atrevió y le 
metió la mano a un aun cabo del ejército y a él eso lo lo metieron preso porque 
una cosa es quien siente, una cosa es quien ve otra cosa es quien está 
sintiendo porque no es fácil yo por eso a ninguna persona le digo ojala le pase 
a usted lo que yo estoy viviendo porque el que siente es que se da cuenta 
verdaderamente cual es el sufrimiento y la falta que hace un ser querido 
alguien que uno dice bueno se murió julano de tal uno va y lo entierra, pero a 
donde quedo será que no era digno él de tener un entierro, será que no era 
digno de que esa última noche pudiere estar uno como padre mirándolo a su hijo 
aunque ahí en la mesa y darle si quiera el último adiós…[llanto] lo que nos 
pasó lo más difícil que ha podido pasa en Colombia y no solamente en Colombia, 
sino en los otros países que les ha tocado vivir esta esto   ha sido el el flagelo más grande que
hay en 
la historia que se puede decir. 
Perder un ser querido es un dolor tremendo que no tiene explicación o sea que es como 
si esa parte que uno se lleva algo, es más que ni se lo lleva, sino que lo 
conserva y el dolor está ahí latente   
porque cuando la persona se va uno dice se lleva mi dolor porque él va y 
descansa y uno dice no yo enterré a mi hijo yo sé en qué parte está, pero   activa un dolor 
personal interno dentro de uno en sí que mi hogar, mi esposa por la noche ella se se acuesta 
y pensando en 
donde está FAMILIAR1, que habrá pasao con él y para nosotros todos en la casa es 
una tristeza muy grande como se lo repito cuando la persona muere uno queda con 
el gusto que si quiera por ultimas vez lo está tocando y mientras lo está 
tocando se está consolando, pero saber que un hijo que para mí es un valor 
tremendo ,yo mi hijo mis hijos para mí son de gran valor, pero que es lo que 
pasa que ahora el saber que FAMILIAR1 esta desparecido es como que para mí el 
valor de él no está, no existe ¿pero por qué se cree que no existe? porque no 
tuve la oportunidad de reconocer el día de su partida si quiera no pude darle 
un abrazo o deci “papi yo ya vengo voy pa tal parte” como él siempre cuando se 
iba me decía “papi voy pa tal parte ya vengo”, pero ese día no, entonces eso 
para nosotros ha cambiado yo porque le doy gracias a dios porque él me ha dado 
fuerza para seguir trabajando porque tengo mis hijos, tengo mi esposa, los 
otros están allí porque me necesitan y no pues eso es duro, eso   un ser querido es más que 
yo quise a mi hijo yo quise a FAMILIAR1, pero no sabía que el amor por él ahora al 
desaparecerse 
podría tener una mayor coyonia   o sea 
como o sea me hace más falta que cuando lo que cuando estaba allí, allí viviendo 
en la casa, al saber que no está, que yo llego ¿y FAMILIAR1? que no está aquí en 
la casa o sea como quien dice que todo ese ese ese amor esa alegría de yo tener 
a mi hijo en los brazos cuando era pequeño hoy los brazos están vacíos, sin 
saber dónde está, en brazos   de quien está, 
en brazos de que torturador, en brazos de que de que bacterias, como se habrá 
descompuesto si es que…[llanto]. 
ENT: 
don TEST ee usted menciona pues que su familia ha sido fundamental para poder 
afrontar ee la desaparición de FAMILIAR1 y también me mencionaba que está 
vinculado a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, cuénteme un poquito ¿Cómo ha sido el 
acompañamiento de la asociación y si le han brindado también dentro de la 
asociación algún apoyo psicológico? 
TEST: 
si, nos han apoyado a través del colectivo ORGANIZACIÓN SOCIAL2, nos han apoyado 
emocionalmente ee nos han sacado nos han traído a paseos, hemos venido acá al 
morro, hemos ido a dife o sea que eso es algo como como de distracción no, no 
solamente el trabajo para mí es lo que yo porque yo me he enfocado en el 
trabajo porque yo antes me iba con mi hijo a trabajar y trabajaba yo hasta 
medio día o hasta la una, pero como mi hijo no me ayuda a veces tengo que 
trabajar hasta las 3 de la tarde para poder avanzar en el trabajo de lo que 
antes hacía con él y todo eso para mí ha sido prácticamente un como  refugiarme en el 
trabajo para poder decir quiero adelantar el trabajo de lo que mi hijo no me puede ayudar y 
entonces las 
organizaciones para nosotros ha sido un un pilar, ha sido para nosotros para mi 
sobre todo un pie de apoyo en el cual tengo una gran ilusión a través de los las 
cartografías que llenamos que eso a través de la fiscalía puede a ver una mayor 
información directa de de recolectar en donde están, como hay que hacer para 
lograrlo porque nuestros hijos mientras están desaparecidos es dolo, pero 
cuando ya podamos lograr y obtener razón o respuestas de nuestros hijos creo 
que mi alma va a descansar, pero ¿cómo puede descansar mi alma? cuando ya 
escuchemos que la paz en Colombia sea un hecho y que ya no van a ver más víctimas 
y que ya no van a ver personas desaparecidas entonces lo que estamos haciendo 
no solamente es porque nuestros seres queridos aparezcan, sino para que dejen 
de haber más desaparecidos, que no sientan ese dolor que nosotros estamos sintiendo. 
ENT: ¿usted denuncio la de desaparición de de FAMILIAR1 ante alguna institución ante la 
fiscalía o ante el ministerio publico hizo la denuncia de su desaparición? 
TEST: 
por eso como le dije antes, la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pudo contratar a la 
fiscalía y otros entes LUGAR2 en donde nos registramos como más de 30 
personas nos registramos porque antes yo no había no me había registrao ni 
había hecho el denuncio porque como se lo repito no quería reconocer que mi 
hijo era un desaparecido. 
ENT: 
y ¿usted recuerda la fecha que a través de la organización ee del colectivo 
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 se hizo la denuncia de los hechos? 
TEST: 
sí. 
ENT: 
¿en qué año?, ¿Fue en el mismo 2016? 
TEST: 
no, eso fue en el 2017, 2017 si, a finales del 2017 cerca a ----------- porque yo 
tengo la fecha del del… yo tengo la fecha del del denuncio que hice, sí, eso 
fue ya a finales del 2017 cerca al 2018 sí. 
ENT: 
y ¿cuáles fueron ee las respuestas o cual fue la respuesta que le dieron desde 
la fiscalía?, ¿cuál es el estado del caso? 
TEST: 
no es que allá no pasa nada, allá hasta ahorita ni siquiera me han llamado que 
a ver qué paso yo fui averiguar a ver que habían investigado no eso está 
prácticamente congelado. La esperanza que yo más tengo es en la organización en 
la cual nosotros estamos a través de los de las organizaciones que ellas son 
las que nos han apoyado sobre todo con el solo hecho de hacer la cartografía 
para informar donde posiblemente vieron por última vez a nuestros seres 
queridos tengo más más confianza en ellos que en la fiscalía porque ellos allá a 
mí no me han llamado ni si quiera pa decirme vea señor TEST estamos haciendo 
esto esto esto por lo… eso no eso no, nos registramos y ahí a quedao todo, más 
preocupadas creo que están por quienes las organizaciones como la unidad de 
búsqueda de personas dadas por desaparecidas y las otras entes organizativos 
que las mismas autoridades prácticamente. 
ENT: 
usted cree… ¿qué cree que se debe hacer desde las comunidades para que estos 
hechos no se vuelvan a repetir? 
TEST: 
a ver, para que estos hechos no se vuelva a repetir posiblemente el estado 
colombiano debe tener un equilibrio en la en el proceso de la agricultura y en 
la capacitación de estudiantil a los niños, e desde su desde su niñez que vallan 
creciendo con una visión directa a donde está el proceso económico para la 
lucha en contra de la pobreza y de las situación económica, si el estado dice 
bueno vamos a crear una empresa, vamos a crear una fábrica para que los niños 
que estudien agronomía o la agricultura ellos desde esa juventud vallan 
creciendo y van directamente a saber dónde está su economía y el proceso a 
salir a delante, ellos no se van a dejar engañar fácilmente de cualquier grupo 
que venga a ofrecerles a donde está la situación económica para ellos, pero el 
estado es el que le compete crear organizaciones prácticamente para que 
nosotros  como padres podamos e inci inci incentivar a nuestros hijos que vale la pena ser 
agricultor, que vale la pena cultivar la tierra porque es que no todos podemos irnos a las 
ciudades, no 
todos podemos ser profesional, no todos podemos ser e ebanista, no todos 
podemos entrar en una maquina escribiendo porque si no hay quien maneje el 
proceso porque yo soy amante de la agricultura y si no hay quienes manejemos la 
agricultura toda la gente en la ciudad que van a comer si no hay quien la 
procese, entonces yo creo que al estado le compete para poder solucionar en los 
campos que el estudio de los niños tenga mayor fundamento en lo agropecuario. 
ENT: 
para usted ¿por qué es importante que se cuente y especialmente que se escuche 
las voces de las víctimas sobre lo que ha pasado en cada uno de sus comunidades, 
sobre lo que ha pasado en los diferentes territorios? 
TEST: 
a ver, para mí es es muy importante, para que se sepa que es el dolor que se 
tiene y lo que hoy estamos pasando para que nuestras descendencias a futuro no 
pasen lo mismo que nosotros estamos pasando, que si nosotros damos una voz de 
alerta por ejemplo yo voy por un camino y me pican 7,8 avispas y si yo me quedo 
callado de que a mí me picaron 8 avispas la 7 personas que vienen detrás de 
mi  espalda a ellos les van a picar las avispas si yo me quedo callado, pero si yo hablo, si yo 
digo las avispas están aquí me picaron a mi entonces hacen un alto los que vienen a tras y a 
ellos no 
le van a picar porque yo, pero si me quedo callado el problema va a seguir y no 
solamente va a ser a mí solo que me va a pica sino a los 7 que viene a tras ¿qué 
pasa? que si no se habla, si no se grita, si no se le hace conocer al mundo 
entero el problema del dolor que tenemos   nosotros de nuestros seres queridos   
van hacer mayor porque a hoy, hoy ahoritica de pronto tenemos el 70 el 
25% de los desaparecidos, pero mañana podrá ser el 80, llegara los 
desaparecidos a la parte que   en donde creen que están seguros. 
ENT: 
bueno muchas gracias por ee su aporte ee su relato es muy importante para la 
ORGANIZACIÓN SOCIAL. 
TEST: 
ya muchas gracias.

