ENTREVISTA 428-AA-00428 
ENT: Una vez socializado todos los parámetros y el consentimiento informado para realizar 
la entrevista procedemos a hacer unas preguntas. A solicitud de la persona no vamos a 
utilizar su nombre en el marco de esta entrevista y simplemente nos vamos a limitar a 
trabajar conforme los parámetros de las preguntas orientadoras de acuerdo a los 
lineamientos de los núcleos de investigación. 
Bueno, cuéntenos de su infancia, de su niñez y  cómo llega y desarrolla su vida aquí en 
-------------. 
TETS: Mi infancia fue la siguiente. Yo me crié en la calle porque no conocí mamá, no conocí 
abuelos, no conocí tíos, no conocí nada. Mi familia, mi papá y mi hermano. Esa era la familia. 
ENT: ¿Dónde estudia usted?¿Hace sus estudios aquí el ------------- o en otro lugar?
TEST: Pues (DUD 01:19 ) de acá -------- la primaria. 
ENT: ¿Y cómo toma la decisión de entrar a la Policía?
TEST: Ósea, yo me crié al lado de 3 familias las cuales conocían la situación de nosotros. esas
familias nos obsequiaban, nos daban un bocado de comida. A los cuales de esa familia hoy 
en día a los hijos de esta señora los quiero como si fueran hermanos míos. El cual uno de 
ellos era Policía en ese entonces. Estamos hablando de los años 80. Y él fue el que me dio la 
idea y me animó para que me presentara a la policía en ese entonces. Por medio de él. 
Porque como dije, él me animó y me hablaba muy bien de la Policía. Entonces yo tomé la 
decisión de presentarme a la Policía. 
ENT: ¿Y en qué año ingresa a la Policía?
TEST: Más o menos fueron 6 meses de curso... más o menos en el año 86. En el 87. 
ENT: Estamos hablando de 32 años. ¿Cuántos años duró en esta institución?
TEST: Duré 16 años y medio. 
ENT: ¿Es pensionado de esta institución?
TEST: Pensionado, sí. O sea como decimos en la Policía, cogí media pensión porque no 
completé los 20 años. 
ENT: ¿En qué año nace usted?
TETS: -------------.
ENT: ¿Podemos saber el mes y el día?
TEST: -------------. El día no lo sé. 
ENT: -------------. Bueno ingresa a la Policía y ¿se queda aquí en ------------- o ya estando en la 
Policía tiene que irse a otro lugar?
TEST: Yo salgo de la escuela INSTITUCION EDUCATIVA1 que queda en -------------, Tolima. A 
nosotros nos mandan a laborar en el departamento del Caquetá. Y los otros compañeros. 
Porque Éramos 2 grupos, a ellos los dejan -------------, Huila. 
ENT: Es decir que en el 88 llega usted otra vez aquí a -------------. 
TEST: No, yo llegué más o menos creo que en el 87. Si porque el curso duró 6 meses. 
ENT: ¿Cómo era ------------- en el año 87? ¿Que recuerda ya siendo un policía?
TEST: Era un pueblo, un municipio muy pequeño. Poca población, las calles eran en tierra, 
en balasto. No había nada pavimentado. Esto era una especie de caserío. Pues... No hay 
comparación a como estamos ahora. 
ENT: ¿Y cómo se veía el tema del narcotráfico, la coca?
TEST: Supuestamente el apogeo en ese entonces. Usted sabe que el Caquetá ha sido del 
narcotráfico. El campesino la única fórmula de sobrevivir ha sido sembrando coca. Es el 
único medio para ellos. El narcotráfico era muy tremendo acá en ese entonces. Mucha gente 
venía a comprar coca, a llevar coca, a sacar coca. 
ENT: ¿Y los jóvenes?
TEST: Los jóvenes también. En ese entonces la mayoría de los jóvenes también no pensaban 
sino en el narcotráfico. En irse a raspar en irse a meter a una cocina. Cocina es lo que ellos 
llaman donde van a hacer la cosa. 
ENT: Laboratorios. 
TEST: Entonces se iban por allá. Y otros para sacar droga de aquí para afuera. Era por río, 
por tierra. Pero era los medios que más se usaban acá. 
ENT: ¿Qué le decían a los Policías en ese entonces? Con todo ese tema del narcotráfico y 
teniendo en cuenta que el narcotráfico ha sido parte de la ilegalidad. ¿Cómo era  ser policía 
en ese entonces?
TEST: Era una situación muy tremenda porque estaba el narcotráfico y fuera de eso estaban 
los grupos al margen de la ley. Y lo que era la guerrilla en ese entonces. Estoy hablando del 
87 al 97,98. Todavía no se sentía el paramilitarismo. Cuando ya entra el paramilitarismo al 
Caquetá es un ambiente más bravo. Ya son 2 grupos al margen de la ley que era la guerrilla y
el paramilitarismo. Y de sobremesa el narcotráfico. 
ENT: ¿Usted se vio afectado de manera directa por alguno de estos grupos?
TEST: No, gracias a mi dios en ningún momento me vi afectado. Gracias a mi dios durante el 
momento que estuve en la Policía no me pasó nada, pues que yo diga de lamentarme, 
gracias a mi dios no. 
ENT: ¿Cómo vivió usted los atentados que ocurrieron aquí en -------------?
TEST: Pues la verdad nosotros como policías en ese entonces a nosotros nos preparaban 
para tener dos atentados en el Caquetá. Que eran después de ------ la mayoría de atentados 
eran después del mes de junio. No sabíamos en qué mes era. Pero eran dos atentados que la 
guerrilla le hacía le hacía a la policía en los municipios. Los cuales tampoco sabíamos en qué 
municipios, pero sí sabíamos que durante el año ellos trataban de hacer 2 atentados en los 
últimos 6 meses del año. 
ENT: ¿Tuvo que vivir alguno de estos dos atentados o ser testigo o...? 
TEST: Gracias a mi dios, en ningún momento. Yo no tuve un atentado durante el tiempo que 
estuve en la Policía.
ENT: ¿Al interior de las filas cómo era la vida, adentro de la institución? ¿Cómo era la vida 
del policía? ¿Qué pasaba allá adentro? ¿Todo transparencia? ¿Había situaciones complejas? 
¿O qué acciones se tomaban para sobrevivir en medio de todo lo que pasaba aquí?
TEST: Era una zozobra muy tremenda. Uno como Policía vivía en zozobra las 24 horas. 
Porque en ese entonces uno salía de la casa y no sabía si volvía porque a muchos 
compañeros les sucedió eso. Donde al salir de la casa los mataban, o al llegar a la casa lo 
estaban esperando para matarlo. O como le pasó a más de uno, morían en atentados, en 
bombas que colocaban en sitios donde estaban laborando. Lugares de facción. Muchos 
policías o compañeros murieron a raíz de todo eso. Pero a mí, personalmente, no me 
sucedió eso. 
ENT: Bueno. En cuanto a poder político ¿Cuáles eran las fuerzas políticas más fuertes de 
aquí del Caquetá? ¿Esas fuerzas tenían nexos con paramilitares?
TEST: Pues en ese tiempo la fuerza más política eran los liberales con la familia GRUPO 
FAMILIAR1. Con el tiempo la guerrilla supuestamente, dice la historia, la guerrilla los mató. 
Casi a toda la familia. 
ENT: Cuando uno entrevista víctimas o pobladores es muy usual escuchar que parecía que 
hubiera nexos entre el paramilitarismo y las fuerzas militares. Pocas veces se registraron 
ataques de unos contra otros. ¿Cómo se percibía eso dentro de la Policía? ¿Qué se puede 
decir acerca de esas posibles alianzas entre paramilitares y fuerza pública?
TEST: La verdad es que cuando yo estuve en la Policía sí hubo nexos con los paramilitares. A
raíz de qué, nosotros teníamos dos enemigos que era la guerrilla y los paramilitares. Pero 
había un enemigo que quería unión con nosotros y nosotros nos aliábamos hacia a los 
paramilitares porque ellos nos colaboraban en cuanto a la seguridad al pueblo. Me explico, 
un pueblo donde éramos 15, 17 policías en ese entonces como pasó con la mayoría de 
atentados de toma guerrillera donde llegan 300, 400 guerrilleros y a nosotros se unen los 
paramilitares, los cuales nos dicen que estaban con nosotros. Entonces nosotros nos 
aliábamos con ellos para poder vivir más tranquilos. Ellos nos prestaban seguridad. 
Entonces nosotros durante el tiempo que los paramilitares estuvieron en muchos pueblos la
verdad nosotros vivíamos muy tranquilos. Pero en el momento en que ellos se iban para 
nosotros era una zozobra. Nosotros no podíamos dormir Como le dije anteriormente, 
éramos 17, Máximo 20 policías en un pueblo. (DUD 13:02 ) pueblos donde solo eran 5, 6, 7 
policías. Entonces nosotros buscábamos esa alianza, que nos colaboraran. Porque vimos 
morir muchos compañeros a raíz de todo eso. 
ENT: Bueno. ¿Cuáles fueron esas actuaciones de la Policía en las zonas donde se sabía que 
había presencia del narcotráfico? ¿Cuáles eran las acciones? ¿O era una acción más 
defensiva o cómo era el actuar el accionar de la policía en estas zonas con presencia del 
narcotráfico? ¿Cómo actuar? Porque como usted acaba de decir 5,6,10 policías en una zona 
donde habían todas estas complejidades y todas estas dinámicas, ¿Cómo era el accionar de 
la policía ahí?
TEST: Pues qué le digo, en ese entonces estaba el narcotráfico. ¿Quién trajo en narcotráfico 
al Caquetá? ¿Quién trajo los paramilitares? Los paramilitares los trajo el narcotráfico. Por 
medio de ellos le cuidaban las rutas, los cultivos, la coca y todo eso. Entonces hubo una 
sociedad. Como la guerrilla los atacaba muy feo a ellos por quitarles la coca, las rutas y los 
cultivos ellos hicieron unión con el paramilitarismo. 
ENT: ¿Y la policía qué rol jugaba ahí? ¿Cuáles eran las estrategias de la policía?
TEST: Como le dije yo, nosotros teníamos dos enemigos. Nosotros trabajábamos de no 
meternos con los paramilitares. Se dejaban operar porque sabíamos que ellos estaban a 
favor de nosotros. Es más tengo una anécdota, yo trabajaba en ese entonces un municipio 
que se llama -------------. Era un pueblo donde en ese entonces no éramos sino 17 policías. 
Nosotros mientras estábamos solos no podíamos dormir porque teníamos guerrilla al 
rededor. Pero cuando entran los paramilitares ellos nos prestan un apoyo. Entonces 
nosotros nos reuníamos, "Tenemos dos enemigos. Hay uno que se nos alía, vamos a estar 
con ellos." ¿Qué pasaba en ese entonces? Nosotros prestábamos la seguridad al pueblo en el 
día, y ellos prestaban la seguridad al pueblo en la noche. Lo único que nos decían a nosotros 
era que nos preocupáramos por las instalaciones no más. Que ellos patrullaban el pueblo, y 
esa era la forma. Ellos patrullaban al pueblo de noche y nosotros de día. 
ENT: Es decir que prácticamente los paramilitares estuvieron ahí en las cabeceras 
municipales, en la zona urbana. 
TEST: Es verdad. 
ENT: Bueno ¿Cómo fue el tema de la zona de despeje? ¿Cómo se vivió la zona de despeje 
aquí en el Caquetá?
TEST: No pues la verdad la zona de despejé se sabe que eso fue por medio del presidente 
Andrés Pastrana. Él fue quien hizo eso, para nosotros como policía fue muy duro. Saber que 
teníamos, por ejemplo, que ------------le pertenecía al pueblo colombiano normal y a las 
fuerzas militares... ya con el despeje dominó fue la guerrilla y era territorio de ellos y hacían 
lo que querían allá. La gente no entraba de alegría como decía el cuento. Ellos tenían sus 
retenes. Obviamente ellos sabían por qué lo hacían. O sea -------------se volvió un municipio 
de ellos para delinquir, fortalecerse en armamento y todo eso. 
ENT: ¿Qué estrategias cambiaron después de la zona de despeje respecto a la policía? ¿Qué 
cambio?¿Cómo entra otra vez la policía?
TEST: De todos modos ya cuando se acabó la zona de despeje nosotros como policías ya nos 
tocaba volver allá. Nos pudimos dar cuenta que la gente estaba muy contenta porque habían
vuelto las fuerzas militares porque la verdad la guerrilla mandaban a su modo. Ya querían 
hacer una especie de territorio de ellos. Como un país supuestamente lo que ellos querían, 
comunismo. Cuando a época de la zona despeje muy duro porque de todos modos fue 
mucha la gente que murió. Muchos inocentes, pero también fue un gran alivio para el pueblo
de ------------. A raíz de que la mayoría de gente estaban secuestrados porque no podían 
entrar ni salir a la hora que quisieran, era cuando la guerrilla les daba el permiso. 
ENT: Bueno. ¿Quién cree usted que fueron los más beneficiados en el marco de ese 
conflicto? ¿Quiénes son los grandes ganadores en el marco de 50 años de conflicto?¿Quiénes
ganaron?
TEST: A mi parecer si usted me está hablando de la paz que se está viviendo ahora, eso es un
falsedad. Eso fue una estrategia que se jugó el gobierno CONOCIDO1 para que lo postularan 
al premio -------------, pero él entregó el país a la guerrilla porque si él hubiera querido el 
pueblo como supuestamente hablan ellos. Si se había hecho un proceso de paz, pero con 
normas del Gobierno no con las normas de la guerrilla. Porque en este momento la paz que 
se hizo fue para la guerrilla, ellos quedaron bien. ¿Quiénes quedaron bien? Los comandantes
antiguos, estos señores se pensionaron, lograron una pensión. Eso era lo que ellos querían. 
Porque para ellos no hay cárcel para ellos no hay nada. Y quiénes decidieron, fueron ellos. Si
el gobierno hubiera sido otro, no señor. Se van a entregar a un proceso de paz pero con 
condiciones del Gobierno, no con las condiciones de la guerrilla. Y en este momento 
¿Quiénes fueron los más beneficiados? Pues los grandes comandantes, los viejos esos que 
llevan 50, 60, 70, 30 años. Ellos fueron los más beneficiados. 
ENT: ¿Y en el auge de la coca quienes cree que se beneficiaron?
TEST: La misma guerrilla. Porque ellos siguen con el narcotráfico así diga el gobierno que 
no, que eso es falso. Ellos, vuelvo y le repito, a mi parecer fueron los más beneficiados. 
Porque hoy en día tienen gente congresistas en el Gobierno, Senadores y tienen el Gobierno.
Y ellos desde allá y así no digan ellos están dando órdenes. Están ordenando a toda la 
guerrilla. Ellos dejaron gente para seguir haciendo la guerra al pueblo colombiano. 
ENT: ¿Cuáles cree que fueron las afectaciones más grandes que sufrieron los pobladores 
Caqueteños? Con todo lo que pasó. 
TEST: No las afectaciones más grandes es que llegaban a un pueblo y acababan con una dos 
manzanas por tirarle un cilindro a una estación de Policía a ellos no les importaba la 
población civil. Y aquí el Gobierno sabe lo que se sufrió acá. Aquí fueron pueblos 
desaparecidos por el conflicto armado. Y a la guerrilla no le importaba por matar a un 
policía matar 5, 10, 15 civiles; acabar con un barrio, con una manzana. No les importaba 
nada. 
ENT: Bueno. En el marco de todo esto ¿Qué responsabilidad pueda tener la fuerza pública?
¿Tiene o no responsabilidades por hechos que se presentaron por políticas del mismo 
Estado? ¿Cómo podríamos entender el tema de los falsos positivos?¿Por qué se dan estas 
situaciones?¿Cómo se llega a eso?
TEST: Mire, yo lo tomo de esta forma. Yo sé que los paramilitares hicieron cosas injustas. 
Que los paramilitares mataron a mucha gente inocente, pero si no hubiera sido por los 
paramilitares a la guerrilla en el mandato de CONOCIDO2 y por la seguridad que 
CONOCIDO2 le dio, la estrategia que hizo CONOCIDO2 al pueblo colombiano... si no hubiera 
sido por eso a la guerrilla no la hubieran arrinconado en los mandatos de CONOCIDO2. 
Porque CONOCIDO2 con esa estrategia y la colaboración de los paramilitares arrinconaron 
la guerrilla, la cual estaban mal. Ellos estaban mal. Si CONOCIDO2 hubiera seguido otros 
cuatro años, no voy a decir que la vayan a desaparecer pero sí se hubieran entregado 
muchos y la guerrilla no se hubiera fortalecido como se fortaleció en el Gobierno de 
CONOCIDO1. 
ENT: ¿Cuáles estrategias?¿Plan Colombia, Seguridad Democrática?
TEST: Le voy a hablar de Caquetá, no del plan Colombia. La estrategia que hizo CONOCIDO2 
para sacar la guerrilla del Caquetá o por lo menos que llegaran a los pueblos. Primero, los 
paramilitares dentraron a partes donde el Ejército solo no pudo dentrar. ¿Qué hacían los 
paramilitares? Los paramilitares dentraban y le abrían campo al Ejército para que entraran 
detrás de ellos. Porque si hubiera sido el solo Ejército no hubiera sido capaz de entrar. Le 
explico, resulta y acontece que la guerrilla no tiene derechos humanos. Pero el Ejército y la 
Policía para ellos si hay derechos humanos. En ese entonces la estrategia de los 
paramilitares era tampoco tener derechos humanos. Hacían lo mismo que hacían la 
guerrilla. Iban los bombardeaban a punta de bomba los sacaron. CONOCIDO2 la mejor 
estrategia que hizo y creo que ahora lo hizo, fue colocar en todos los pueblos Ejército a los 4 
costados. Qué pasa, desde el momento que CONOCIDO2 hizo eso los policías podíamos 
dormir tranquilos. Porque teníamos Ejército a los 4 costados. Si la guerrilla se iba a tomar el 
pueblo, para tomarse el pueblo tenía primero que darle al Ejército. Cosa que nunca fue 
capaz la guerrilla. Nunca ha sido capaz desde que CONOCIDO2 tomó esa estrategia, la 
guerrilla perdió el año en las tomas guerrilleras en los pueblos. 
ENT: Bueno, una de las estrategias es que se colocó Ejército en los cuatro costados. ¿Cuál fue
otra de las estrategias militares del CONOCIDO2 para el Caquetá?
TEST: Como le dije yo, la mejor estrategia fue meter Ejército en los 4 costados y meter 
mucho Ejército en los campos. Y de verdad nosotros como policías sentimos que eso valió la 
pena. 
ENT: Es decir que después del 2002 hubo un cambio significativo 
TEST: Como le dije anteriormente sí. Nosotros como policías si lo vivimos porque nosotros 
estábamos en el conflicto. Y vuelvo y le repito, con Ejército en los 4 costados y con 
paramilitares vivíamos muy tranquilos. Teníamos un río en -------------a media cuadra, 
cuando no había Ejército y paramilitares nosotros no podíamos ir al río solos. Ya con los 
paramilitares y el Ejército al costado íbamos con el río a bañarnos. Nosotros como policías 
no podíamos ir al pueblo al comercio solos. Si nosotros necesitábamos comprar algo, hacer 
una llamada o tal cosa teníamos que irnos máximo 10 hombres armados y en la juega 
porque nos cascaban. Porque cuando había Ejército y paramilitares las cosas eran distintas 
porque los paramilitares nos prestaban el apoyo. O como se dice vulgarmente, nos cuidaban.
ENT: Bueno. ¿Cómo fue la estigmatización del caqueteño? ¿Ha sentido que el hecho de ser 
caqueteño lo haya limitado? ¿Se siente estigmatizado?
TEST: No le entiendo la pregunta
ENT: Estigmatizado es que sea criticado, sea objeto de burlas, de "Ay es que los del Caquetá 
son todos así." 
TEST: ¿Por no ser caqueteño?
ENT: Por ser de aquí o haber estado aquí. 
TEST: Yo no soy caqueteño. 
ENT: No ha sentido eso en palabras técnicas. 
TEST: No, yo no soy caqueteño pero me siento caqueteño porque yo llegué hace 30 años al 
departamento. Y la verdad soy quindiano, pero ante los ojos de dios no cambio al Quindío 
por el Caquetá porque es un departamento que me ha dado lo poquito que yo tengo. Que me
ha dado una familia. Yo me hice policía acá, como se dice. Es un departamento que todavía 
en cuanto a delincuencia común no se ha tomado el departamento como se lo ha tomado en 
otros departamentos. Incluyendo el Quindío. Entonces vivo muy agradecido y vivo muy 
contento. Y vivo enamorado por el clima. Porque el clima que tiene el Caquetá no lo tiene 
ningún departamento. 
ENT Algo más que nos quiera comentar o compartir sobre esa vida. Yo quisiera saber antes 
de... sobre el ambiente del narcotráfico cuando se decía que Pablo Escobar pagaba dinero 
por la cabeza de un policía. ¿Eso se alcanzó a sentir en Caquetá?
TEST: Claro, claro. A nosotros todos los días nos hablaban de eso, que no teníamos que 
cuidar. Que no podíamos dar papaya. Que no podíamos salir solos. En ese entonces había 
plan pistola por parte de Pablo Escobar y por parte de la guerrilla. Los cuales pagaban por la
muerte de un policía. La verdad aquí se vivió eso y murieron muchos compañeros a raíz del 
plan pistolas de Pablo Escobar y la guerrilla. 
ENT: ¿En qué año fue más fuerte lo del plan pistola?
TEST: Más o menos le estoy hablando en los años 80. Más o menos entre el 90 y el 2000. No 
el 80. 
ENT: Cuándo hubo el atentado aquí en ------------- muy cerca a la zona residencial aquí a 
aeropuerto ¿usted era policía en ese momento?
TEST: No recuerdo el año. 
ENT: Más o menos 2003. 
TEST: No, ya había salido de la institución yo no presencié el atentado, pero sí lo viví, 
porque vivía más o menos a cuatro cuadras de donde fue el atentado. 
ENT: ¿Y qué se escuchaba? ¿Por qué fue el atentado? 
TEST: Muy facilito el atentado lo colocaron por donde pasaba una caravana del gobernador 
que era, si no estoy mal....
ENT: ¿Gobernador o presidente?
TEST: La verdad no sé, creo que era la caravana que venía con el Gobernador y el 
presidente. Más o menos así fue la idea. Y así fue. 
ENT: ¿Iban conocidos también?
TEST: Conocidos, conocidos un señor que yo distinguía, pero no más. Pero conocidos, 
conocidos no. Ahí murieron como 2 o 3 personas. 
ENT: ¿Y los atentados a las torres cómo era aquí la frecuencia? De la guerrilla ¿Por qué cree 
que eran los atentados?
TEST: Pues esa es la pregunta que me hago yo, porque supuestamente ellos están con el 
pueblo, que todo lo que hacen es por el pueblo, pero póngase usted la mano en el corazón. 
Vuelan una torre, le quitan la luz al Caquetá, quienes son los perjudicados. No son las 
fuerzas militares, ni el Ejército, ni el gobernador, ni nada de ellos. Porqué, porque el Ejército 
tiene plantas grandes de luz. La Policía la misma historia, el Gobernador la misma historia. 
¿Quiénes llevan del bulto? La gente, porque no tienen los recursos para comprar una planta, 
o para comprar combustible. Entonces eso no mira la guerrilla, y supuestamente ellos 
pelean por el pueblo. Pero mentiras, le están haciendo un mal es al pueblo. 
ENT: Bueno, para cerrar, ¿Usted cree que ha habido un cambio después de la firma del 
acuerdo de paz?
TEST: Pues, qué le digo. De pronto en cuanto a tomas guerrilleras, secuestros, que mataban 
la gente donde hacían masacres todo eso se acabó. Aunque ha habido masacres, aunque las 
famosas disidencias. Que la guerrilla dice que fue gente que no se quiso meter al proceso de 
paz, ese cuento no se lo come sino ellos y el gobierno de CONOCIDO1. Porque ellos mismos 
dejaron las disidencias. Es más, ellos hablan de que entregaron todas las armas. No se si vio 
un video de Venezuela una persona muy allegada a la política donde hablan que en 
Venezuela enterraron muchas armas. O sea, en Venezuela tienen muchas armas para ellos 
seguir delinquiendo. Para mí eso es una falsedad. Eso lo vamos a ver a la vuelta de 2 o 3 
añitos más. Para que vea como se están fortaleciendo y siguen delinquiendo. 
ENT: Bueno ¿Hay algo que nos quiera complementar que de prono no hayamos hablado en 
el marco de esta entrevista? Que diga que vale la pena que la comisión sepa esto. 
TEST: Yo personalmente como ciudadano que soy, para mí la famosa paz fue un engaño. 
Quiénes se favorecieron, la guerrilla. No la guerrilla, los que están en el monte, no. Los 
grandes comandantes que están de congresistas. Qué ironía tiene la vida, después de que 
mataron policías y soldados, hoy los policías y soldados los tienen que cuidar a ellos. Ahora 
ellos supuestamente hablaban de que cómo un congresista ganando 30, 25 millones de 
pesos. Y que ellos peliaran por todo eso. Porque tenía que haber igualdad, pero hoy en día se
lo están ganando ellos. Y no han vuelto a hablar de ello, se la pasan en carros blindados. 
Entonces dígame cuál igualdad. En este país no hay paz, no habrá paz. Porque al final no es 
la guerrilla quien nos tiene crucificados, a nosotros nos tiene crucificado es la corrupción. 
Porque mientras haya corrupción, va a haber pobreza. Y si no acaban con la corrupción, 
vuelvo y le repito no van a acabar con la guerrilla, o van a acabar con el narcotráfico, no van 
a acabar con nada. La corrupción está en el mismo Estado, en el mismo Gobierno. 
ENT: ¿Cómo cree que podemos cambiar esa realidad? ¿Qué podemos hacer para cambiar 
esa realidad de corrupción?
TEST: La única forma es acabar con todos esos políticos corruptos. Pero como vuelvo y le 
repito, el pueblo es ignorante y siguen mandando las mismas familias. Y cuando se vuelven 
viejos le dan el poder a sus nietos, a su hijos, a sus bisnietos. Y nosotros nos comemos ese 
cuento. Y mientras no se acabe con ellos no habrá paz en Colombia porque ellos siguen 
siendo más ricos y los pobres más pobres. 
ENT: Muchas gracias por conceder esta entrevista, la valiosa información y por permitirnos 
esclarecer muchas cosas. Muchas gracias.

