ENT: Listo, entonces muchas gracias a las 3, hoy es --- de ----------- y estamos acá con la 
familia de FAMILIAR1 Eh... comencemos antes, comencemos presentándonos, quiénes son 
ustedes. cuál es la relación con FAMILIAR1, quiénes son ustedes como familia y hablemos 
un poquito desde ahí.
TEST 1: TEST1, la mamá de FAMILIAR1 soldado profesional desaparecido hace 22 años y 
sigo en la lucha, en la búsqueda.
TEST 2: Mi nombre es TEST2 hermana mayor de  FAMILIAR1
TEST 3: Yo soy TEST3la hermana menor de FAMILIAR1.
ENT: ¿Cuéntenme cómo es la familia de ustedes, cómo estaba conformada hace 22 años 
antes de la desaparición de FAMILIAR1?
TEST 1: A ver, siempre ha sido una familia unida, bonita, él desde pequeño quiso ser militar, 
el admiró mucho las fuerzas militares como tal. Cumplió los 18 años en ------- y en ------- se 
fue a pagar servicio y se quedó, ya llevaba 6 años trabajando porque ya él era soldado 
profesional y... [llanto].
TEST 3: Bueno, y quien conformaba la familia éramos mi papá FAMILIAR2, mi mamá TEST1,
TEST2 la hermana mayor, FAMILIAR3 que es la hermana que sigue; es TEST2, FAMILIAR1, 
FAMILIAR3 y yo. Ellos también tienen otro hermano pero en ese momento no era...
TEST 2: No, nada que ver. El núcleo familiar [INTERRUP]
TEST 3: La familia de nosotros éramos nosotros 6.
TEST 1: Cua.. sí, nosotros, los   hijos y nosotros 2.
ENT: ¿Y ustedes dónde vivían?
TEST 3: En ----------.
TEST 1: En ----------
ENT: ¿Y allá estudiaron los 4 hijos, estudiaron allá o estudiaban dónde?
TEST 2: Inicialmente, obviamente en el transcurso de la vida uno va cambiando de lugares 
de habitación y todo eso. primero vivíamos en un barrio, en ese barrio estudiamos los 
primeros, mi hermano y yo, FAMILIAR1 y yo estudiamos la primaria y parte del bachillerato
allá. Luego nos pasamos para ----------, en ---------- ya seguimos estudiando, las niñas 
estudia... las  niñas pequeñas obviamente iniciaron ya sus estudios allá y de ahí todos 
partimos para diferentes...
TEST 1: Colegios.
TEST 2: Colegios o... formas de vida y ya. En ---------- fue la última vez.
ENT: Ok.
TEST 3: Ajá, ese fue el último domicilio que tuvimos cuando vivimos con FAMILIAR1.
ENT: ¿Y él por qué admiraba tanto a las fuerzas militares?
TEST 1: A ver, puede ser que, como por herencia como de dice, porque mis hermanos 
también fueron militares, varios fueron militares. Entonces él tal vez por ese lado le gustó la 
fuerza militar y cumplió su deseo. Él me decía: "Mami, dejáme ser feliz" [llanto]
TEST 2: Y no, además usted sabe que un adolescente o un niño a medida de su crecimiento 
se va reflejando en muchas cosas mentales que le llaman la atención, hay unos que desean 
ser médicos, otros que desean ser ingenieros, otros policía, otros militares y en este orden 
de ideas él se inclinó más por la carrera militar.
ENT: ¿Qué cargo tenían los tíos, o los familiares?
TEST 1: No, uno... sí, los tíos, uno fue... carabinero y los otros sí fueron soldados, 
simplemente soldados porque ellos fueron, pagaban servicio y se venían, pero uno sí trabajó
FAMILIAR4, trabajó 11 años con el ejército como... cómo es... carabinero, como carabinero.
ENT: Ok. O sea, siempre fue también una familia como cercana al ejército, a las fuerzas 
militares.
TEST 1: Sí, es que ellos la mayoría de mis hermanos tanto pagaron servicio como fueron 
policías, FAMILIAR4 que estuvo 11 años con su carrera militar fue hasta carabinero.
ENT: ¿Y cómo vivían ustedes en esa época el conflicto?, pues con familia militar, digamos, 
con una personas carabinero y de toas maneras esto eran qué... finales de los --- principios 
de los ---cuando el conflicto estaba muy fuerte.
TEST 1: Pues si vieras que... uno al contrario, se sentía protegido porque, yo personalmente, 
admiro mucho al ejército.
TEST 3: Lo admiramos.
TEST 1: Sí, lo admiramos mucho ¿cierto?, que no ha de faltar el mosco en la leche, sí; pero yo
personalmente con FAMILIAR1 en el ejército yo decía más seguro dónde. 
Desafortunadamente... para mí no fue así, pero uno sentía que estaba muy bien cuando.
TEST 2: No, y es una opción de vida también porque resulta que cuando uno llega a 
determinada edad ya, ya no, es muy complicado decir voy a seguir dependiendo de papá y 
mamá y todo el cuento, entonces la primera opción es en el ejército donde más fácil lo 
reciben, donde más fácil puede hacer un... generar recursos y una cantidad de cosas que se 
le van presentando mucho más fácil a las... a las familias, a las personas, a las personas 
directamente cuando llegan a determinada edad que dicen qué voy a hacer con mi vida, eso 
fue lo que realmente pasó con él.
De todas maneras la crisis económica del país siempre ha venido en decadencia desde hace 
muchos años, las oportunidades son muy pocas, el que puede salir adelante con una carrera 
y la pueda ejercer muy bueno, pero hay otras personas o... que realmente les toca como 
buscar, aunque sea difícil porque uno sabe, por ejemplo, en el ejército uno sabe que en 
cualquier momento... hoy tengo noticias probablemente mañana quién sabe ¿cierto?. 
Entonces... eran riesgos o fue un riesgo que él quiso tomar también.
ENT: O sea, lo que dice... eso me llama la atención porque claro, el interés de él estaba desde 
chiquito pero el riesgo existía y aún así lo quiso tomas también por necesidades económicas.
TEST 2: Claro, es que yo creo que cada persona cuando va cumpliendo pues como su espacio
en el nidito tiene que salir a volar, y desde eso... desde hace muchos años la cultura, la 
cultura nos ha enseñado eso. Ahora de pronto se pensionan los hijos al lado del papá y la 
mamá antes no era así. Usted ya es mayor de edad entonces o trabajas o estudias o mirarás 
a ver qué vas a hacer pero sentado en la casa no te vas a quedar ¿cierto?. Y eso es una buena 
estrategia para que de una manera, de una u otra manera las personas tomen decisiones en 
su vida, que a veces no son las mejores porque le trae a uno consecuencias, pero se tomaron,
pero se sabía que, que ese tipo de decisiones unas veces...
TEST 3: Igual yo pienso que cualquier tipo de decisiones que usted tome tiene una 
consecuencia ¿cierto?.
TEST 2: Sí.
TEST 3: Yo me acuerdo en ese momento, yo era la más pequeña, yo tenía 10 años; pero 
recuerdo que FAMILIAR1 le mencionó a mi mamá que ya había cumplido 18 y se quería ir 
para el ejército y mi mamá le dijo que no, que ella no estaba de acuerdo. Entonces ella se fue 
a trabajar y FAMILIAR1 se fue para el ejército, ella no sé por qué llamó y mi hermanita 
FAMILIAR3 le dijo que él se había ido y mi mamá se fue hasta allá y lo devolvió para casa. Y 
cuando ella se volvió a ir a trabajar él le dejó razón con FAMILIAR3 que no, que él se quería 
ir a prestar servicio y se volvió a ir. O sea, era, a parte de muchas cosas que dice TEST2 que 
es verdad, era como su vocación ero lo que el quería experimentar en ese momento de su 
vida. 
TEST 1: Era su vocación porque él se presentó y él de una pasó, como era hijo único ahí 
mismo me lo entregaron.
TEST 2: Hombre.
TEST 1: Hombre, ahí mismo me lo entregaron. Nosotros fuimos, FAMILIAR2 y yo fuimos, 
averiguamos donde estaban esas cosas... la fila pues ¿cierto?, donde los estaban filando, 
fuimos y me presenté, la mamá y es mi hijo único cómo... "No hay problema señora, 
lléveselo" y nos lo trajimos. Y al otro día salió común y corriente, ya me dejó fue la razón: 
"Díganle a mi mamá que yo me fui a pagar servicio". O sea, eso era lo de él.
ENT: ¿Y dónde estuvo entonce él... él dónde...? porque prestó servicio  primero los 12 meses 
obligatorios ¿dónde lo prestó?
TEST 1: Sí, él de todas maneras él salió para LUGAR1, de una vez salió a la escuela... él 
perteneció todo el tiempo, los 6 años, a la escuela UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO. Allá 
pagó el servicio y allá pertenecía cuando ya la desaparición porque él... él pagó servicio y ya 
como... empató de una vez, de allá ya lo siguieron mandando pues para el monte, que para 
LUGAR2, que para la ----,  que para... ¿cierto?, todas esas partes feas por allá; pero 
perteneciendo a la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO.
ENT: ¿Y cómo vivían ustedes, cómo vivieron ustedes ese primer momento cuando a él lo 
mandan para LUGAR1, digamos,   la lejanía...?
TEST 1: Jum.
TEST 2: De todas manera uno tiene como la expectativa de que las cosas salgan bien y que 
de una u otra manera él logre un objetivo que tenía planeado. Es una cantidad de 
sentimiento encontrados porque muy bueno que está haciendo o que él quiere, muy bueno 
que luche por, por... tener, pues sí por... por lo que él quería y... pero también uno dice...
TEST 1: El riesgo.
TEST 2: Quién sabe si vuelve, quién sabe si vuelve, hoy viene y... y quién sabe cuando se vaya
si va a volver y en qué condiciones van a estar, porque el llegaba de... esas, de pues...
TEST 1: A licencia.
TEST 2: A licencias y eran una cantidad de historia, él no dejaba de contar historias. Era uno 
ya muerto del cansancio, del sueño y él cuente y cuente y cuente historias, unas muy 
chéveres, unas no tan chéveres, pero él que... aún así él decía: "No, yo vuelvo, no, yo qué me 
voy a retirar, no...". Esa experiencia de una u otra manera de prestar e servicio militar fue 
algo buen para él porque nunca tiró la toalla, él decía: "A mí me han pasado cosas 
increíbles", cosas que uno no se, no se imagina que pueden pasar, pero aún así es como lo de
él, porque él en cualquier momento pudo haber renunciado y dice yo por allá no vuelvo, yo 
por allá; pero hasta lo último. De pronto después de tanta insistencia de mi mamá dijo: 
"Listo, entonces yo me quedo este año y ya me retiro", pero porque de todas maneras había 
zozobra en la familia, uno no sabía si iba o no iba a volver.
TEST 3: Es que obviamente por el cargo, por la condición, la dinámica familiar de nosotros 
obviamente cambió mucho. Ya no estábamos siempre los 6 sin que ya estábamos los 5, 
TEST2 igual ya estaba... pues más grande, se casó, pero seguía viviendo muy cerquita de 
nosotros; pero igual con FAMILIAR1 nos veíamos  era en las licencias porque él sagradas las 
licencias siempre se venía para acá... vé, pues, se iba para la casa. Entonces, pues era poco 
tiempo el que com... pues el que podíamos compartir, pero igual él siempre mandaba cartas, 
o llamaba, o llamaba de mi abuelita a preguntar cómo estábamos todos o a mí, pues o sea, él 
trataba de mantener mucho contacto dentro de lo que su profesión lo permitía.
ENT: ¿Y algo más cambió en la vida de ustedes como familia?, digamos, además de las 
dinámicas propias de salir de la casa, de pronto, tú mencionaste mucho la zozobra y todas 
estas historias que él llegaba a contar.
TEST 2: Sí, no... es que de todas maneras... gracias a esas historias uno más de temores se 
llenaba. Eh... y de pronto no solamente lo contagiaba a uno de ese... sino también a mi mamá 
porque obviamente ella escuchaba esas cosas y todo eso, "Vea ese muchacho quién sabe si 
va a volver, ay que...", las oraciones y todo el cuento, con el fin de que de una u otra manera 
estuviese protegido.  
Y sí, la familia cambió mucho porque después de que él se fue yo también al poquito tiempo,
póngale 2 años, también me casé y también me fui, que vivía cerquita sí, pero ya el círculo 
familiar era conformado por ellos 4 nada más, lo que éramos FAMILIAR1 y yo, de una u otra 
manera, ya habíamos tomado rumbo fuera del círculo estrecho familiar, él bien lejos y yo 
también ya organizada, casada.
ENT: Y TEST1, para ti cómo era ser mamá de un soldado? 
TEST 1: Jum, qué incertidumbre... uno siempre vivía pensando a lo sincero lo peor, que le 
daba dizque moral que porque estaba en el ejército, peor uno pensaba era en la guerrilla 
que ¿cierto?, uno decía la guerrilla, la guerrilla; tal así de que el día de que... tuve la pesadilla,
o sea, él día de los hechos la pesadilla mía que fue viendo lo que pasó, después que he ido 
recogiendo tanta cosa me di cuenta que fue lo que pasó lo que yo viví en esa noche. Pero 
entonces yo no pensé que eran entre ellos mismos sino que la guerrilla se había tomado la 
compañía ¿cierto?. Bendito sea Dios, y eran ellos 2 que...  
TEST 2: De toda manera el sueño o el miedo se consolidó, no por el... y no por el temor que 
ella siempre manejaba de que era la guerrilla o que iban a ser agentes externos al ejército 
que iba a hacer que ese temor se consolidara, sino que era algo más, algo menos creíble, que
fuese directamente entre ellos mismos que hubiesen ocasionado ese dolor familiar ¿sí o no?,
porque es que no es lo mismo; había un temor, que sí, que iba a ser un enfrentamiento, que 
iba a ser una toma, que... pero nunca se nos pasaba por la cabeza que hubiese sido un mismo
compañero, un...
TEST 1: Superior.
TEST 3: Superior.
TEST 2: Superior, sí, una persona que una u otra manera estaba vinculado con un mismo 
objetivo. El temor se consolidó pero no por las formas de que todo mundo nos 
imaginábamos.
ENT: Claro. ¿Y ustedes se acuerdan de la última vez que él vino, que estuvo de licencia antes 
de?
TEST 1: Sí, exactamente la fecha, él vino a celebrarme mi último cumpleaños [llanto], ---- de 
--------, vino y... cuando llegó al aeropuerto me llamó y me dijo: "No se vaya a ir a comer sin 
mí que ya estoy aquí", y estuvimos juntos. Él se vino a ir el... en --------, esa vez le dieron 
como 20 días porque el vino ---- y se fue el --- de --------, y me prometió que se venía.
TEST 3: Es que le contó en ese momento a mi mamá que había tenido como una diferencia 
con un superior.
TEST 1: Con el GRADO.
TEST 3: Entonces mi mamá le insistió aún más -"Véngase para la casa, venga y empieza a 
trabajar en otra cosa, venga", mi papá pues trabajaba como constructor y le decía: "Venga 
trabaje conmigo, venga miramos qué hacemos" y él en esa oportunidad le dijo a mi mamá 
que bueno que él se iba a venir.
TEST 1: Que me iba a dar gusto, que se iba a venir. Y empezaron a pasar los días... y él me 
llamaba, desde que estuviera en la escuela, me llamaba todos los días, cuando estaba en el 
monte ya... Entonces el --- de -------- fue la última vez que me llamó y me dijo: "Mami, ya me 
voy para el área, o sea, que hasta que no venga, pero más sin embargo el ---yo me robo una 
llamadita, tranquila".Y el ---fue que el ---tuve esa pesadilla. Entonces el ---le toqué la puerta 
aquí a esta, que vivía en el primer piso, y le dije yo: "TEST2, vé, tuve una pesadilla muy fea 
con FAMILIAR1, bregate a comunicar, hasta que no te comuniqués con él, yo creo que la 
guerrilla los atacó, no sé qué pasó, no sé qué pasó". Y ellos estuvieron llamando... pero nada 
que respondían, hasta el --- de ------- que me contestó un muchacho, entonces yo le 
pregunté: "¿Usted por qué tiene el teléfono de FAMILIAR1?", me dijo: "Usted sabe que es de 
los 2", y le dije yo: "Sí"; entonces me dijo: "¿Y es que él no pasó navidad con ustedes?", -"No";
entonces escuché, a través de la línea que otro le dijo: "¿Con quién está hablando?", -"Con la 
mamá de FAMILIAR1", -"Dígale la verdad de una vez", entonces yo ahí mismo dije a 
FAMILIAR1 me le pasó algo. -"¿Qué pasó?", -"No, llame directamente a la escuela" y me 
colgó.
Entonces yo llamé a la casa y le dije a FAMILIAR2: "Mi amor mirá lo que escuché y lo que me
dijeron", entonces él le dijo fue a FAMILIAR5, al esposo de ella, que se dedicara a llamar, que
llamara que yo estaba muy preocupada. Entonces a FAMILIAR5 le contestó el mismo 
muchacho SOLDADO1 y le dijo: "¿Quién es usted?", soy cuñado, entonces le dijo: "Ah sí, aquí 
dicen que FAMILIAR1 le tiró una granada al GRADO y está huyendo", pero yo no creo 
¿cierto?. Entonces ya por la tarde a las 4 de la tarde que fue FAMILIAR2 a recogerme eh... 
llegó con cara de aburrido, yo ahí mismo me di cuenta que algo pasaba, le dije yo: ¿qué 
pasó?, me dijo: "No, pues este cagón la embarró, que le tiró una granada al GRADO y dizque 
está huyendo", eran la 4 de la tarde. Le dije yo: "No, entonce vámonos para UNIDAD 
MILITAR2 DEL EJERCITO" y nos fuimos para UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO.  
Y llegamos y de una nos dijeron no, si hubiera pasado alguna cosa esté tranquila, que 
hubiera pasado alguna cosa ustedes son los primero que se les informan, entonces le dije 
yo: "No, es que mire, vea, yo tuve esta pesadilla, yo soñé esto, a parte de esto mire, llamamos
esta mañana y mirá lo que le dijeron", y dijo: "¿Cómo?, ah no espérense yo llamo a LUGAR1".
El muchacho se entró y llamó a LUGAR1 y salió con cara de aburrido también y me dice: "Sí 
señora, el muchacho le tiró una granada al GRADO y está huyendo". Entonces yo le dije a 
FAMILIAR2: "Me voy para LUGAR1".
Y entonces nos fuimos, viajamos toda esa noche, eso fue el 7, a las 8 de la mañana llegamos a
LUGAR1, llegamos a la escuela UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO a las 8 de la mañana y 
hasta que ellos no cuadraron todo, como aquí está la familia de FAMILIAR1 qué le vamos a 
decir ¿cierto?, no, nos dejaron pasar.
ENT: ¿Cuanto se demoraron en atenderlos?
TEST 1: Mmm, bajita la mano 2 horas, ahí nos dejaron afuera más o menos 2 horas. U 
estábamos ahí ya nos mandaron a entrar cuando llegó la compañía a la que pertenecía 
FAMILIAR1, llegó que salia de licencia. Entonces me dice el que... un... uno de esos ahí, un 
militar: "Vea, ahí va la compañía de él pregúnteles, pregúnteles", y esos muchachos ya 
sabían que... ¿cierto?   -"FAMILIAR1, muchachos mirá FAMILIAR1" jum... eso brincaban, no 
nos quisieron atender, no fueron capaz de atendernos ¿cierto?.
FAMILIAR1 en esta última venida me había hablado de SOLDADO1, me había dicho que era 
un negro que había perdido una vista, se había rodado por un precipicio de 200 metros por 
la noche, que a las 2   de la madrugada, que se había quebrado un brazo, había perdido la 
pierna, el brazo y se sacó el ojito y que lo habían dejado allá, que ese GRADO, él así me dijo: 
"Es que es un hijueputa mami. Imaginate mami que dizque porque es negro lo iba a dejar 
allá" y como FAMILIAR1 ya tenía tanta cancha ¿cierto?, que él les dijo: ¿Quién me va a 
acompañar que voy a bajar por él?": y bajaron por él y en helicóptero  lo sacaron, le salvaron 
la vida. Después yo lo confirmé con este muchacho SOLDADO1, porque en esta oportunidad 
que estaba ahí en la escuela, cuando menos acordé... bendito sea Dios, veo el ojito tapao y 
rengueletiando, yo dije este tiene que ser.
Cuando... entonces yo lo miraba y lo miraba y... pero él era como esperando como que la 
oportunidad se nos diera ¿cierto?. Cuando de pronto me dice, pero se nos paró aquí atrás 
-"No me vayan a mirar, ¿ustedes son los papás de FAMILIAR1?", -"Sí", -"No me vayan a 
mirar, que búsquenlo porque... sinceramente aquí están diciendo que él está huyendo pero 
yo no creo ese cuento, Entonces ahí les voy a dejar un teléfono para que me llamen", y sí. 
Entonces ya pasó por el frente, dejó caer el papelito y... y lo recogimos y SOLDADO1, el 
muchacho que ya FAMILIAR1 me había hablado de él, o sea lo conocí de frente, de frente no,
yo lo veía, no, es que yo lo estuve viendo primero ¿cierto?, él como que nos analizaba, como 
que sacaba pues... ¿estos serán los papás de él?. Cuando ya se nos paró aquí ya él fue el que 
nos preguntó: "No me miren", o sea a él lo tenían vigilado, -"No me miren, ¿ustedes son los 
papás de FAMILIAR1?", -"Sí", -"Les voy a dar un número para que me llamen, que están 
diciendo que él está huyendo, pero   yo no creo eso", ¿cierto?.
Entonces salimos de la escuela y lo llamé y me dijo: "Yo la llamo después de las 8 de la 
noche", que pecado, que porque ya se iban a acostar, que él me llamaba después de las 8 de 
la noche. Y sí, yo me puse en contacto con SOLDADO1 y él me decía: "Yo voy a tratar de 
averiguar lo que más pueda, pero yo sé que FAMILIAR1... a FAMILIAR1 le pasó algo". 
Entonce él empezó a meterme ¿cierto?, como a confirmarme lo que yo ya presentía.  
Eso fueron los primeros días, ya después, porque a mí en esa primera empezaron a 
llamarme los muchachos ¿cierto?, el uno me dijo: "No lo deje por allá tirado"
ENT: ¿Qué muchachos?
TEST 1: Del ejército.
TEST 3: Los compañeros.
TEST 1: A ver, la primera la primera semana de los hechos a ellos echaron los, los 7 más 
cercanos a FAMILIAR1 los echaron, entonces me imagino que ellos   eran los que me 
llamaban. Y entonces uno me dijo: "Váyase a LUGAR2 Meta, pregunte por el bobito del 
pueblo, que el bobito del pueblo le dice dónde quedó el soldado del ---- de --------", otro me 
dice: "Váyase a LUGAR2 Meta, pregunte dónde queda la vereda -----------, que entre la 
Vereda ----------- y ---------baja un hilito de agua y en ese hilito de agua quedó FAMILIAR1", 
otro me dijo: "Le va a dar mucha dificultad encontrarlo porque está totalmente desnudo, 
¿usted recuerda el distintivo que nos colocan en el cuello?, hasta eso se lo reventó el 
GRADO". Yo trataba de preguntarles en nombre: "Ven a, pero decime quién sos", - "No, no, 
no", me colgaban; o sea, me daban una información y siempre me colgaban.
Ahí fue donde ya nos animamos, tanto FAMILIAR2 como un hermano, el que te digo que fue 
militar 11 años y mi persona y nos fuimos a LUGAR2. Entonces yo dije, bueno, la vereda 
-----------, la vereda ----------- y en el medio baja un hilito de agua, preciso, ahí baja el hijito de
agua busquemos por aquí. Y nos pusimos a buscar y en esa orilla encontramos el uniforme 
de FAMILIAR1 sin las...
TEST 3: Los distintivos.
TEST 1: Los distintivos, roto, o sea roto, pero todavía se le sentía el aroma de FAMILIAR1. O 
sea, el muchacho no le dijo a uno mentiras.
TEST 3: También encontraron la carpa, una carpa con sangre.
TEST 1: Encontramos la carpa donde yo vi en mi sueño que lo envolvieron, porque yo en mi 
sueño vi que lo envolvieron en una carpa, le pasaron un palo y entre 2 lo bajaron por una 
pendiente, por esa pendiente que yo te estoy diciendo que me habló el muchacho porque la 
vereda ----------- y la vereda ----------- y la vereda ----------- son 2 montañas que  se levantan y 
en el centro baja un hilito de agua. Entonces por esta, en la ----------- murió FAMILIAR1 y por
esa pendiente lo bajaron y lo enterraron en el hilito de agua.
ENT: Pero entonces una pregunta, SOLDADO1 no estaba con...
TEST 1: No est... en ese momento no estaba porque él estaba, todavía estaba incapacitado, 
que ya nosotros hablando con él   por teléfono le me dijo: -"No, ya como no sirvo pa nada me 
van a echar".
ENT: Ok, o sea no estaba, él no estaba en -----------.
TEST 1: En los hechos no, él no estuvo en los hechos, por eso él me decía: "Yo la única salida 
es hablar con..." él sí me nombraba varios, que entre otras cosas después logré... SOLDADO2,
SOLDADO2, que también lo mataron.
ENT: Y entonces él cómo, o sea ¿el celular se lo había dejado FAMILIAR1 a él?
TEST 1: Es que  cuando estaba en la escuela, el que estuviera en la escuela tenía el celular, 
porque como en el monte dizque los rastrean muy fácil ¿cierto?, entonces el que estuviera 
en la escuela tenia el celular y como SOLDADO1 estaba en la escuela tenía el celular.
ENT: Ahora sí, perdón, dijeron que encontraron también la carpa llena de sangre.
TEST 1: Sí, sí. Incluso yo con esa carpa estuvimos haciendo... cotejos ¿cierto?. Inicialmente el
primero dice que era todo menos sangre.
ENT: ¿Quién hizo ese cotejo?
TEST 3: La Fiscalía.
TEST 1: La Fiscalía como les dio [INTERRUP]
ENT: O sea, ustedes cogieron esos... el uniforme y la carpa...
TEST 1: El uniforme no me lo traje porque me dio miedo, sinceramente me dio miedo, pero 
la carpa sí me la traje. Que mire pues, yo me traje la ropa interior, la... el medicamento que él
usa, porque en ese momento de los hechos él tenía un... un nacido y se lo estaban tratando. 
Entonces allá al lado donde él dormía estaba el medicamento y estaba la ropa interior y por 
allá tapada con... con
TEST 3: Maleza.
TEST 1: Sí, con maleza, estaba la carpa. Nosotros fuimos y buscamos y buscamos, encontré 
la carpa y le la traje. Cuando llegué a... vinimos de allá de LUGAR2 y arrimamos a la escuela 
¿cierto?; y entonces uno bien inexperto, bien bobo, le preguntamos a... a un viejo de esos: 
"Ustedes nos dicen que no hubieron heridos, que no pasó nada con la explosión, entonces 
¿cómo me explica usted una carpa llena de sangre?", -"¿Y a dónde está esa carpa?"; entonces
le dije: "Yo", así pues como con la bobada de uno, le dije yo... "Porque esa car...", me dijo: 
"Esa carpa tiene que esta aquí", y le dije yo: "Le va a tocar ir a reclamarla a la Fiscalía, 
nosotros venimos de la Fiscalía, yo fui y lo dejé ahí en la Fiscalía". Vea, no le miento ENT, se 
quitó la cachucha y empezó a brincar en esa gorra de la rabia que le dio que porque esa 
carpa tenía que estar era ahí; -"Vaya y reclámela a la Fiscalía, yo ya la dejé allá".
Entonces cuando ya unas pruebas porque funcione y funcione, a que cómo ahí va le dije yo 
que yo tenía pues una carpa, entonces un día me llamaron y me dijeron que llevara esa 
carpa. Entonces yo cogí y la partí... le partí un pedazo y fui y la llevé...
ENT: Al batallón, o sea, a la escuela.
TEST 1: No, a donde iban a, a la Fiscalía. La Fiscalía me llamó que necesitaba pues para 
hacerlas. Entonces doña CONOCIDA1 me había dicho, yo ya estaba con doña CONOCIDA1, 
entonces doña CONOCIDA1 me dijo: "Nunca vaya a entregar el armamento" [DUD: 30:39], y 
en ese momento yo no podía hablar con doña CONOCIDA1 y dije, yo esto no hay más que 
hacer sino boliarle tijera, entonces guardé el resto.
ENT: Espérame un segundito, ¿cómo entra la Fiscalía? o sea, ustedes se habían puesto, 
ustedes habían hablado acá con UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO y después fueron a la 
escuela, ¿en qué momento tienen el   primer acercamiento con la Fiscalía?
TEST 1: No, ya eso fue como   en --------- del. del...  
TEST 3: Del 99.
TEST 1: Del 98, del 98 porque FAMILIAR1 murió en el 97, como en --------- del 98 porque 
pues yo me puse a poner denuncias que a la Fiscalía, que a la Procuraduría, que a Defensoría
del Pueblo, ahí cayeron las Naciones Unidas, yo escribía para toda parte. Cuando ya doña 
CONOCIDA1 me cogió, ella cogió lo mismo y dijo: "¿Usted qué ha hecho?", le dije yo: "Pues lo
que he podido porque por los medios de comunicación", porque yo fui a Caracol y en 
Caracol no me quisieron que porque era un caso militar que ellos... por RCN, que ellos no 
pasaban eso, por Caracol que no, casos militares nosotros no los pasamos.
ENT: ¿Y te dieron otra explicación?
TEST 1: No, no, que porque era militar, que porque era militar. Entonces yo dije, ah bueno, 
listo, entonce... sacaban a uno, lo recibían a uno mientras uno decía soldado profesional, no 
eso no, nosotros no nos metemos con eso, allá en LUGAR1.
ENT: Pero , qué pena la pregunta ¿era porque él era militar o porque los responsables eran 
militares?
TEST 3: Porque los responsables eran militares.
TEST 1: Ah... claro, sí, claro, porque los responsables eran militares. Pero entonces uno 
bregando, funcionando para un lado y para el otro. Después ya el otro pedazo de la carpa ya 
fue con doña CONOCIDA1, una señora de LUGAR1 muy amiga de ella, de los... ¿NN?
ENT: ¿De ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST 1: No, de, de... donde llevan los de los que no se tiene... sí NN, doña CONOCIDA1 tenía 
una persona muy conocida allá, entonces allá nos dijeron que nos hacían una pruebas muy... 
muy fiables.
ENT: En Medicina Legal.
TEST 1: En Medicina Legal, que allá nos hacían unas pruebas muy fiables. Entonces sí 
fuimos y eso... a ver cuando la entregamos en la Fiscalía eso no respondían nada, entonces 
un día nos fuimos doña CONOCIDA1 y yo a   averiguar qué pasaba, entonces ya nos dijeron 
que... que no que eso... todo era menos sangre.
ENT: ¿Pero no les mostraron los resultados de las pruebas?
TEST 1: No, nada, que tod... no, así nos dijo no, eso todo era menos sangre, eso no, eso era 
una mancha, eso cualquier cosa menos sangre.
ENT: ¿Eso era la Fiscalía en dónde, aquí en ------------- o en LUGAR1?
TEST 1: Eso fue aquí en -------------. Ya la segunda sí la hicieron allá en LUGAR1 y no, y la 
tercera sí, porque ya me hicieron pues a mí; porque entre otras cosas hacían unas pruebas 
de sangre y nunca me pedían el cotejo a mí ¿cierto?. Ya las últimas que ya estaba doña 
CONOCIDA1 muy de frente y un señor muy amigo de doña CONOCIDA1 que trabajaba ahí, 
entonces sí, le llevamos el pedazo de carpa, me hizo a mí el examen de sangre y dijo: "No, sí 
claro, 99.99.", pero del 99. 
TEST 3: Ay, a mí también me hicieron eso, una muestra de sangre.
TEST 1: Sí claro.
ENT: ¿Eso fue Medicina Legal?
TEST 1: Sí.
ENT: O sea, la primera prueba que es con el pedazo que tú cortas lo hace la Fiscalía, 
supuestamente lo hace y te dice eso es de todo menos sangre, pero no te muestran ningún...
TEST 1: Nada, nada. Y no vio, pasó una carta dizque a dónde estaba la investigación y eso fue
lo que respondió, todo es menos sangre.
ENT: La segund... ahorita dijiste que la segunda, ¿la segunda quién la hizo?
TEST 1: Allá en LUGAR1 en eso de... ay como, vos dijiste de...
ENT: En Medicina Legal.
TEST 1: En Medicina Legal y...
ENT: En LUGAR1.
TEST 1: Pero nunca supimos de los resultados. Entonces ya doña CONOCIDA1 muy intrigada
se consiguió un muchacho que es muy amigo de ella y nos hicieron... él es antropólogo 
incluso, y que sí era pues sangre, que sí era sangre.
ENT: Sabes... pero entonces esa tercera sabes ¿era una organización, era... no era del Estado?
TEST 1: No era del Estado, sabemos que no era del Estado pero sí era... ay... cómo es que se 
llamaba eso...
TEST 3: ¿Dónde me tomaron a mí también muestra?
TEST 1: Sí.
TEST 3: Mami ¿eso no era como la Fiscalía?
TEST 1: Pero la... fue acompañamiento con la Fiscalía, pero era... donde la hicieron era 
dizque un laboratorio pues que pertenecía a una organización pero no sé, no recuerdo. Pero 
ahí ellos sí le ajustaron al proceso, le ajustaron que sí era pues, ¿cierto?.
ENT: O sea, en este momento, digamos, o en ese momento en el proceso quedó que la carpa 
tenía rastros de sangre de FAMILIAR1, 
TEST 1: Sí.
[PAUSA: 35:52-36:04]
TEST 1: Sí...
ENT: Entonces después de ese proceso... ¿tú estabas trabajando entonces mucho con 
CONOCIDA1, con CONOCIDA1?
TEST 1: Nosotros trabajamos, a ver, antes de yo entrar a... Primero, aquí en ------------- a mí 
me recibió ORGANIZACION SOCIAL1 de Antioquia, de ORGANIZACION SOCIAL1 de 
Antioquia me echaron porque era madre de un militar. En seguida me pasaron para el grupo
interdisciplinar; me pasaron no, uno busque y busque, un señor me dijo váyase al grupo 
interdisciplinario. Me fui al grupo interdisciplinario y allá sí, bendito sea Dios, me abrieron 
las puertas, allá doña CONOCIDA1 era muy conocida y ya me abrieron las puertas y 
empezaron a funcionar conmigo ¿cierto?. Hasta que, como yo soy tan necia, por eso también
me echaron, que porque yo necesitaba un pull de abogados, una organización para mí sola 
que porque yo volaba muy alto, por eso me sacaron.
Entonces yo llamo a doña CONOCIDA1 en esa incertidumbre tan tremenda y me contesta 
que estaba en LUGAR1. Doña CONOCIDA1, es que me pasó esto y esto, me dijo: "No se 
preocupe que estoy aquí en la ORGANIZACION SOCIAL2, ya mismo voy a hablar con 
CONOCIDO2 y le devuelvo la llamada", y se demoró por ahí 20 minuticos y me estaba 
llamando y me dijo: "La necesito mañana aquí en LUGAR1", listo doña CONOCIDA1. Y eso 
hace que está el caso con la ORGANIZACION SOCIAL2 porque, entre otras cosas, la doctora 
CONOCIDA3 me ayudaba a nivel LUGAR1, porque ella trabajaba con CONOCIDA4 aquí.
ENT: Ah ok, con CONOCIDA4.
TEST 1: Sí, y ellas trabajaban pues de... y a lo que CONOCIDA4 me sacó, entonces 
CONOCIDA3 también le tocó darme la espalda. Entonces cuando ya doña CONOCIDA1 habló 
por mí y que el doctor CONOCIDO2 dijo: "No, es que yo no la he echado". La cosa fue que yo 
fui y me dijo: "No hay problema TEST1, venga que yo le asigno abogado y listo", ahí ya me 
asignaron el abogado.
ENT: ¿Tú cómo conociste originalmente a CONOCIDA1?
TEST 1: A doña... esa fue otra de mis cosas. A mí me invitaron a un... a una reunión al hotel 
---------- aquí en ------------- y por ahí 2 o 3 días, del grupo interdisciplinario me invitaron allá
al hotel ---------- que venía mucha gente de estas cosas, de estas organizaciones. Entonces 
sueño que doña CONOCIDA1, con doña CONOCIDA1. Vea, pero, tal cual, al punto que yo 
llegué allá y yo era  pendiente de dónde veía esa señora porque FAMILIAR1 me dijo: "Mami, 
esta señora es la que te va a ayudar", ¿cierto? "Esta señora es la que te va a ayudar"; yo 
conocí perfectamente a doña CONOCIDA1.
Cuando entra doña CONOCIDA1 que recién venia porque la tenían lejos, ay Dios mío 
bendito, y yo estaba con, con CONOCIDA5y le dije yo: "Ay, ¿aquella no es doña 
CONOCIDA1?", y ."Sí, ¿usted de dónde la conoce?", y le dije yo: "No, yo la conozco, después le
cuento". Y arranqué porque ella llegaba con un poco de gente ¿cierto?, arranqué a ver cómo 
me el iba a arrimar, porque FAMILIAR1 ya me había dicho, esta señora te va a ayudar. 
Entonces yo le dije: "¿Doña CONOCIDA1?" y me dijo: "Sí", y le dije: "Ay, yo la necesito, yo la 
necesito", y me dijo: "Tranquila, tranquila mija que enseguidita la busco, enseguidita la 
busco" y así fue. Conocí a doña CONOCIDA1 y ella pues venía a sentarse ne plana mayor ahí, 
estuvo en su reunión, a mí ese día me hicieron una entrevista porque ya ella me, me llamó 
pues me dijo venga, qué es lo que le... entonces yo le conté a la carrerita, vea es que me pasa 
esto y esto, y yo tuve un sueño, y ella sí cree en los sueños,   y él me dijo que usted me iba a 
ayudar; me dijo tranquila que sí, venga a ver.  
Y entonces ya, fue y habló con esa gente y ese mismo día me hicieron una entrevista muy 
buena, que yo digo bendito sea Dios, uno... no es... todavía no es el tiempo de Dios pues 
¿cierto?, pero... Y ya seguí, ya doña CONOCIDA1 me llamaba, yo la llamaba, nos reuníamos, 
escribíamos, funcionábamos, hasta que pudimos lograr que el caso entrara en las Naciones 
Unidas.
ENT: Sí, a la Comisión Interamericana.
TEST 1: A la Interamericana, porque sinceramente a mí me habían dicho que no, que ese 
caso no progresaba, que no habían pruebas, que no había nada; entonces doña CONOCIDA1 
me dijo: "No, es que... eso es lo que estamos buscando, pruebas", no se canse que yo no me 
voy a cansar, y yo le dije: "No se preocupe". Y funcionamos y funcionamos hasta que 
logramos. ---------... CONOCIDA3 era una que decía: "Si logramos que este caso entre es un 
logro muy grande" y se logró pero ella me botó, bueno, menos mal que ahora está linda 
conmigo otra vez gracias a Dios, porque ella fue muy querida conmigo, CONOCIDA3 ¡ave 
María!,  sí que me ayudó.
ENT: Entonces volvamos un poquito a las llamadas. A ti te... ¿qué pasó?, o sea, después de 
esas llamadas ¿tú volviste a recibir llamadas, después de que volviste de LUGAR2 con la 
carpa?
TEST 1: Sí, no, es que eso... imagínese que por ahí el ---, --- de ------- todavía me estaban 
llamando lo muchachos.
ENT: Del 98.
TEST 1: Del 98. Ellos me... o sea, a ellos los echaron y ellos se dedicaron   como el que dice ya 
nos echaron vamos a... a cagarnos en ellos, a la final pensarían así. La cosa fue que yo incluso
me encontré con uno que hablaba con él dizque por teléfono y eran como 2, porque la voz 
del con que hablaba era uno y en seguida se me apareció otro. Y... "Yo necesito saber si usted
sí es..." dizque --------------, "Mostrame la cédula", dizque la había dejado, que algo que lo 
identifique que usted... "Pues es que no tengo nada" y le dije yo: "Ahí sí estamos fregados 
porque yo le puedo decir que soy la -----, usted está seguro que yo soy la mamá de 
FAMILIAR1, pero yo no estoy segura de más nada", que porque me llamó que me iba a 
contar dizque toda la verdad; oiga, eso fue un rollo.
Yo me les volé a estas mujeres allá en LUGAR1, que cuando eso estaba bajo la custodia de 
CONOCIDA3, y me le volé que porque me dijo que fuera sola dizque por allá por ----------- a 
una cafetería, no te miento a vos, cuando yo llegué dejaron la cafetería para nosotros 2. Ay 
bendito mi Dios, y entonces estaba ahí, cuando menos me acordé lo cogió la lloradera y 
cuando menos me acordé, entró una muchacha embarazada y le decía: "Dígale la verdad de 
una vez, usted por qué no piensa en su hijo, mire que yo estoy embarazada, dígale la 
verdad"; entonces él me decía: "Vea doña TEST1, es que a mí me van a matar, yo sé que yo 
ya no salgo de aquí", pero no sé quién fue porque ese muchacho no llevó ninguna 
identificación. 
ENT: ¿Y qué te dijo ese día?
TEST 1: No, no fue capaz de decirme nada, él se limitó a ponerse a llorar y a decirme que a él
lo iban a matar que porque él... No y es que ese día pasó algo tan, tan raro, bendito sea Dios. 
Vea, esa cafetería la dejaron solamente para nosotros y es que no son ideas mías vos, 
bendito Dios Dios, eso tenía un, un... como encerrado por donde uno pasa, o sea el andén con
unos tubos altos, gruesos, y ahí se paró un... un hombre, como otro hombre a mirarnos a ver 
cómo a ver él qué era lo que... me iba a decir; y aquí atrás, o sea, atrás de mí para poderlo 
tener a él enfocado otro par. Yo pensé que yo de esa no iba a salir, sinceramente yo dije, se 
llegó el día pero bueno qué se va a hacer. Cuando él se puso fue a llorar y lloraba y lloraba y 
dijo: "No doña TEST1 a mí me van a matar", -"Por eso dígame la verdad de una vez, dígame 
la verdad, que lo maten por algo" y uno sabiendo que aquí había gente y que aquel estaba 
detrás de nosotros también. Ese día sí me dio pavor a mí, yo ese día dije "Ay juepuerca".
Otro día que estuvimos en LUGAR1 pero en, dizque en un batallón pero ve, eso es un monte 
por allá, nos mandaron de esos militares de la escuela UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, 
nos mandaron allá; nos mandaron con un soldado porque solos uno no es capaz de entrar y 
de salida defiéndanse como puedan porque el soldado lo desaparecieron, pues, se perdió el 
muchacho. Y eran esperado que nos cogiera la noche allá| ¿cierto?, cuando me va 
preguntando ese... uno de ellos: "¿Quién sabe qué ustedes están por aquí?, ustedes no saben 
el frío que a uno le da", le dije yo: "Aparte de todo ------------- y todo LUGAR1, lejos, Naciones 
Unidas... pa mejor decir ¿usted conoce a CONOCIDO6?" yo qué iba a saber quién era ese 
señor, yo sí había hablado con él por teléfono pero se me vino a la cabeza, bendito sea Dios. 
Mi hermano que fue militar me dijo: "Ay hermana, los iba a desaparecer por allá en eso" y yo
pero mi Dios está con uno y si uno está de la mano del señor a uno no le pasa nada, bendito 
sea Dios. 
Pero ellos trataron de... cuando nos fuimos la primera vez para LUGAR2 nos, también nos 
dijeron "Ustedes entran pero no salen", el ejército, que entrábamos y no salíamos. Entonces 
cuando fuimos, volvimos a la escuela y les dije: "Sí ve que sí vuelve uno", es que uno también
es... bendito sea Dios.  
Entonces la lucha de uno de verdad que ha sido bastante, que no ha sido muy fructífera, 
pues, como uno la quisiera, pero en realidad sí ha sido porque uno se ha dado cuenta de 
mucha cosa.
ENT: ¿Cuántas veces has ido tú a LUGAR2?
TEST 1: A LUGAR2 solos fuimos una vez, o sea nosotros 3.
ENT: La vez que encontraron la carpa.
TEST 1: Sí, esa vez. Y con la... con la... abogados y la Fiscalía, una vez fue un grupo 
interdisciplinario muy bueno de 16 personas, hemos ido 3 veces, yo he ido 3 veces a 
LUGAR2.
ENT: ¿Y... esa primera vez que fuiste a LUGAR2 fue más o menos en qué mes?
TEST 1: En --------.
ENT: Del 98.
TEST 1: Del 98, que estaban relativamente muy frescos los hechos ¿cierto?.
ENT: O sea, la carpa seguía ahí... botada.
TEST 1: Si, tapada, vea que me traje la ropa interior de él, el medicamento del que estaba... 
del que él me había hablado estaba allá también tirado, eh... todavía encontramos a, a don 
CONOCIDO7 que es el dueño del potrero donde... donde fueron los hechos, que él fue el que 
nos dijo: "Ellos dicen que está huyendo, pero por aquí no pasó nadie corriendo, por aquí no 
pasó nadie". O sea, a ver, al otro día el, pues nos dijo el señor: "Lo único que vimos por aquí 
fue que al otro día amanecieron todas las... la pala y la pica, las herramientas llanas de barro,
porque como ellos son los dueños de todo", o sea, con mucho disimulito nos dijo algo 
hicieron con la pica y la ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST 1: Porque cuando ya fuimos con la Fiscalía el señor se nos desapareció.
ENT: ¿Cuando fue esa primera visita de la Fiscalía?
TEST 1: De la Fiscalía eso ya fue como en el 2000, ya mucho tiempo y...
ENT: O sea, casi 2 años después. ¿Y alguna vez le dieron alguna razón por la que después de 
que ustedes entregaron la carpa,o sea pasaron año y medio antes de que la Fiscalía fuera 
por primera vez?
TEST 1: Ahora otra cosa, el caso estuvo quieto 3 años, quieto.
ENT: ¿En qué años?
TEST 1: Como en el   del 2000 al 2003. Quieto, quieto que no, eso no, ni sonaba ni tronaba y 
uno no, hasta que ya dijo yo no, pues a este paso no no. Empezamos, ya doña CONOCIDA1, 
porque es que doña CONOCIDA1 vino como en el 2003 , más o menos o en... sí. Pero 
sinceramente, ahora otra cosa que me mantiene a mí como bastante, bastante intrigada por 
qué tanto cambio de fiscal en el caso.
ENT: Sí. Sí, yo quiero hablar de eso ahori... eh, digamos del proceso pero quiero terminar un 
poquito de hablar de, digamos, de esos primero meses, eh... también si de pronto ustedes, 
cómo fueron mientras TEST1 hacía todo esto ¿cómo vivieron ustedes esos... esos primeros 
meses, esas idas a LUGAR2, no sé si alguna vez sintieron eh... que las estuvieran 
persiguiendo, hacían llamadas a la casa?
TEST 2: De todas maneras era un... era un tiempo algo de temor porque obviamente uno no 
lo estaba viviendo pero   se lo estaban contando ¿me entiendes?. Ella iba   a hacer un proceso,
nos retroalimentaba de eso, o sea nos contaba y nos ponía muy alerta. Entonces había 
también mucha inquietud de parte de nosotras, eh... que había que cambiarnos de casa, que 
habían llamadas; obviamente a mí nunca me tocó nada de eso, pues, solamente lo que ellos 
nos contaban pero obviamente uno creía o siempre ha creído en el trabajo que ellos han 
hecho. Entonces sí, había cierto temor, con la expectativa del viaje a ver qué iban a traer, 
eh... cuéntennos cómo van los procesos, en qué, qué respuestas les han dado.
Y siempre se ha compartido toda la información que se obtiene, eh y... entonces sí era como 
temor porque ella nos contaba al vez que estuvieron en LUGAR1, que sentía mucho temor 
pensando que era que las estaba persiguiendo o que los tenían vigilados, que de pronto de 
ahí no salían, cuando estuvieron en LUGAR2 que también se dieron como muy... cerca de 
esos grupos de extralegales, la guerrilla y todo ese cuento que también los abordaron en el 
carro cuando ellos iban, eh... que los campaneros que llama uno que aparecen y después 
aparecen un grupo determinado de personas sean guerrillero o sean paramilitares, o sea lo 
que sea; pero entonces todo ese... todos esos eventos puntuales los llenaban uno de miedo, 
de... y cómo será que esto sí fuera verdad y cómo será que de pronto atentaran contra 
nosotros, y... pero como que nos tenemos que pasar de casa por esta situación, es eh... que 
mucho cuidado con lo que se habla por teléfono, eh... era una situación bastante como... eh... 
no sé si sugestiva o sentía uno persecución.
TEST 1: Es que no era sugestiva, imagínese que una vez estaba hablando yo ya con doña 
CONOCIDA1 y ya yo había empezado a estudiar y ya dizque estaba pues empapándome más 
y estaba  hablando con doña CONOCIDA1 y doña CONOCIDA1 me dijo: "No cuelgue", sino 
que nos quedamos en la línea para que nos demos cuenta si nos tienen el teléfono chuzado. 
Ese día sí me pesó porque me quedo con el... y nosotras teníamos clave para encontrarnos 
"Venga, lleva la tela de la cortina de la que estamos haciendo y nos encontramos en la 
misma parte" ¿cierto?, y nos quedamos ahí cuando dice dizque: "Como una cortina va a 
quedar esta vieja hijueputa" oiga, usted no se imagina el pavor mío, ay fuemadre bendito. O 
sea, sí nos estaban escuchando, y ahí fue ma... no, a nosotros sí,   a nosotros nos amenazaron 
mucho, nos perseguían. ahora estamos como en la gloria.
ENT: Ese tema de las... de la clave yo ya le había oído a CONOCIDA1 hablarlo con 
CONOCIDA8, la mamá de... la esposa de CONOCIDO9, y me llama mucho la atención porque 
creo que era una estrategia de ella. No sé si digamos, te la inventaste tú, pero se me ocurre 
que es de ella porque también le oí la misma historia a CONOCIDA8. 
TEST 1: No, es que es de ella, ella era la que me dijo: "Nunca me diga dónde nos vamos a ver,
ni nunca me diga qué es lo que vamos a hacer, que es lo que vamos a llevar", sino ella me 
entrenaba, me decía: "Lleve la misma tela de la cortina y nos vemos en la misma parte", 
entonces le dije yo: "Ah sí, doña CONOCIDA1, a mí no se me olvida la tela de la cortina y nos 
vemos e la misma parte", y nos quedamos porque nos quedamos las 2 en la línea calladitas, 
cuando "Como una cortina va a quedar esta vieja hijuepu...", ay juemadre, y ahí sí colgué yo 
suavecito, ay Dios mío. Cuando nos encontramos me dice: "Esta viendo que mantienen el 
teléfono chuzado, por eso es que yo le digo, porque venimos para una parte y ya nos están 
esperando cuando... Entonces no podemos decir ni para dónde vamos, ni cómo vamos, ni 
por qué vamos, nada. Nos vemos y lleve la tela de la cortina".
ENT: ¿Y cómo planeaban esos códigos para hablar?
TEST 1: Ella se inventó eso, ella fue la que me ense [INTERRUP]
ENT: ¿Pero cómo lo planeaban?
TEST 1: No, por eso.
TEST 3: ¿En reuniones físicas?
TEST 1: Sí, cuando nos encontrábamos entonces conversábamos ¿cierto?, cuadrábamos, 
hacíamos, porque ella escribía mucho. Y cuando nos íbamos a ir, bueno el día que nos vamos
a ver no es sino que me diga llevo la cortina y nos vemos en tal parte, y nos vemos en la 
misma parte, listo.
TEST 2: ¿Y dónde es la misma parte?, en este lugar [risas]
TEST 1: Sí, es correcto, así. Ella... nosotros teníamos... nos veíamos mucho en la oficina de 
CONOCIDA4 o en el ------ en el centro ¿cierto?, pero entonces, por ejemplo en la misma parte
era la oficina y si era con la cortina era en el ------.
ENT: Ah, ok.
TEST 1: Pero ya uno sabía, pero uno... bendito sea Dios, pero...
TEST 2: Ah cositas que se aprenden [risas[
TEST 1: [risas] Es que uno nunca está preparado para una cosa de estas, uno cree que esto 
no le pasa si... no, es que esto no pasa, uno se viene a dar cuenta que pasa cuando lo toca a 
uno, ya lo toca y dice Dios mío bendito ¿qué es esto?
ENT: Y de los muchachos, tú dijiste que despidieron a 7 y tu hablaste que a uno lo mataron.
TEST 1: Sí, por ejemplo, SOLDADO2 fue uno que SOLDADO2, ese muchacho estuvo a punto 
de contarme toda la verdad, él fue uno de los mejores amigos de FAMILIAR1 porque él me lo
dijo ¿cierto?, y me iba a contar la verdad. Cuando a la familia le tocó mandarlo para 
Venezuela porque a él lo iban a matar antes de tiempo, pero antes de irse él me llamó y me 
dijo: "Doña TEST1, me tocó irme para Venezuela, cuando venga dentro de 5, 6, 7, 8 años, yo 
le cuento toda la verdad" y preciso, a los 8 años vino SOLDADO2 me y llamó y quedamos de 
encontrarnos y me dejó esperando.
ENT: Y tú doces que lo mataron entonces precisamente después de esa llamada.
TEST 1: Pero póngale pues cuidado, él me dejó esperando.
ENT: Sí.
TEST 1: Yo volví a llamar y llamé, llamaba y llamaba y ya no me contestaban. Cuando a los 6,
7, 8 años porque yo pues... meses, dije yo ve, pero este muchacho, Dios mío bendito ¿qué le 
pasó a SOLDADO2? si él me iba a contar toda a verdad, y me contestó dizque una primita de 
él que es dizque especial y me dijo: "A SOLDADO2 lo mataron, no vuelva a llamar".
ENT: ¿Y nunca supiste?
TEST 1: Y entonces yo le conté esto a CONOCIDO10, le dije yo imaginate CONOCIDO10, por 
qué no confirmás, y entonces CONOCIDO10 se puso en la tarea, pregúntele a CONOCIDO10 y
verá; y me dijo sí, a SOLDADO2 lo mataron en casos muy confusos, no se sabe cómo ni por 
qué.
ENT: ¿Eso más o menos qué año sería, como 2008, 2010?
TEST 1: Sí, como en el 2010 más o menos o no sé, porque ya había muerto CONOCIDO11. 
Entonces eh... todos los que querían contarme la verdad los fueron sacando del camino.
ENT: ¿A quién más?
TEST 1: Dizque a un tal SOLDADO3, pero ese sí no supe nunca cómo se llamaba, lo llamaban 
dizque SOLDADO3, y ciando menos me acordé que ya SOLDADO3 no estaba, que esa nos 
dimos cuenta una vez que estuvimos allá en LUGAR2 Meta, que nos encontramos con el tal 
SOLDADO4; sí, es que el SOLDADO4 fue el que mató a FAMILIAR1.
ENT: ¿Ese es el GRADO?
TEST 1: No.
ENT: ¿El GRADO?
TEST 1: No, y es un muchacho, oiga pues, yo digo que él fue el que lo mató. Él no sabía que 
yo era la mamá de FAMILIAR1, pero yo era bregando a sacarle la verdad ¿cierto?, porque él 
fue como testigo de los hechos. Entonces estuvo mostrando mostrando una cosa y otra, y él 
mostrando le... contándonos dizque sí vea, allá estaba FAMILIAR1 que lo voltiaba, "Entonces
el GRADO me pegó el grito", porque habla así, "El GRADO me pegó el grito: SOLDADO4 
dispare", le dije yo: "Ay jueputa ¿vos fuiste el que disparaste?", y dice: "No, yo qué me iba a 
embalar, no, yo me fui, yo qué me iba a embalar". Después de darle el GRADO la orden ¿no 
iba a disparar?, entonces yo digo, ese fue el que lo mató, porqeu él estuvo con la Fiscalía y 
dizque haciendo que es el coso de los hechos.
ENT: La reconstrucción de los hechos.
TEST 1: La reconstrucción de los hechos. Y empezó, vea, igualito al sueño que yo tuve.
ENT: ¿Y él reconstruyó los hechos no con que se había fugado sino   con... o sea él qué dijo?
TEST 1: Por eso, "Entonces vea, salió por aquí porque él sí salió mal herido pero él se fue 
caminando y él decía dizque, me mataron estos hijueputas, me mataron", cuál, yo se la 
dediqué pues de una, yo... a mí me regañaron, me dijeron que me había salido de texto que 
porque pues él era que no se diera cuenta quién era yo, pero pues que, dispare y entonces 
yo no me aguanté y entonces le dije: "¿Vos fuiste el que lo mataste?" y entonces "No... que 
fue que...", yo "Sí, claro, ibas a recibir una orden y te ibas a quedar quieto". Pero siguió y 
contó que se había ido por donde yo veía en el sueño que se habían ido, no es que 
FAMILIAR1 a él lo envolvieron todavía vivo en esa berraca carpa, o sea, él lo que corrió fue 
una migajita, le siempre pudo correr, escaparse una migajitica, pero... pero... ellos lo 
cogieron y como el tiro que le dieron fue aquí en la sien, que cuando lo encontremos se van 
a dar cuenta, él le pusieron el... le dispararon aquí en la sien, entonces él quedó muy mal 
herido de una vez.
Pero entonces el desgraciado reconstruyendo los hechos dijo que ya él estaba que lo 
voltiaba, y contó: "Esa noche le tocaba a FAMILIAR1 la... pues como la guardia, la centinela. 
Esa noche le tocaba a él de centinela y el GRADO ya estaba dormido y yo, todos estábamos 
dormidos y el GRADO qué hizo, nos hizo abrir esa, noche nos hizo abrir más que todos", o 
sea, que dizque abrieron los campamentos pues más retirados ese día, "Y FAMILIAR1 estaba
aquí en este palo, él dormía aquí, como era centinela, él esa noche estaba... pero como que lo 
cogió el sueño y cuando sentimos fue la furundanga. Yo lo que alcancé a ver porque no se 
veía, mucha oscuridad, era que ellos 2 estaban forcejando".
ENT: FAMILIAR1 y el GRADO.
TEST 1: FAMILIAR1 y el GRADO, sí. Que el GRADO le tenía el fusil a FAMILIAR1 aquí en el 
cuello, "Y ya FAMILIAR1 lo iba a voltiar y el GRADO pegó el grito: SOLDADO4 disparen", o 
sea, era entre los 3 ¿cierto?, el GRADO, el cabo y este desgraciado. Y mire que a este 
muchacho le consignan sin trabajar, eso también está escrito porque nosotros averiguando 
y averiguando, entre otras cosas yo le pregunté a él: "Oíste, ¿y a vos el ejército?", -"No, es 
que ellos quieren que vuelva y que vuelva pero yo no quiero volver", -"Entonces por eso te 
consignan, porque no querés volver".
TEST 3: O logró pensionarse ¿cierto?
TEST 1: Ya... debe estar pensionado.
ENT: Sí, ya a estas alturas puede estar pensionado. Y... se me... digamos, yo no pregunté esto 
al principio porque quería oír la narración, pero ¿qué fue lo que te contó FAMILIAR1 de sus 
problemas con el GRADO, esa última vez que vino?
TEST 1: Que les habían cambiado de GRADO, que él vivía muy contento con el GRADO que 
tenían anterior y que lo habían cambiado y que era una lacra, "Mami ve, y se la tiene 
montada y más que todo a los nuevos, llegan los nuevos y son la carnada. Eso a toda hora 
ven ellos de primero, claro, un muchacho sin saber nada lo acaban ahí mismo. Entonces ah, 
vivimos con mucho roce mami, vivimos con mucho roce. Es que ahora sí me voy a venir, te 
voy a dar gusto, me voy a venir", que porque de verdad tenían mucho roce, que porque ese 
GRADO. Y el ejercito nos ha dicho que no saben que porque ese GRADO apenas fue esa... o 
sea, que ellos no tenían... por qué tener problemas, es lo que le quieren hacer creer a uno, 
pero FAMILIAR1 ya me había contado de los problemas que ellos tenían, y los muchachos 
con los que pude hablar en esa, en esa época decían que sí, que ese GRADO era... ay eso le 
dicen... como una lacra, como que algo muy feo pues ¿cierto?, que muy mal, que muy mal ese
GRADO es muy malo.
Y FAMILIAR1 ya me había dicho: "Mami, es que sinceramente yo vivía muy contento en el 
ejército, pero este hombre es malo, malo, entonces mejor me voy a retirar", ellos ya tenían 
problemas, que ahí fue donde nosotros le dijimos véngase, véngase porque ya después de 
que usted tenga problemas eso es un... de verdad un verdadero problema, es un mayor.
ENT: ¿Tú alguna vez has tenido alguna idea de qué pasó esa noche? o sea, de por qué se 
inicia esa pelea que cuenta SOLDADO4.
TEST 1: A ver, él lo que dijo era que, el SOLDADO4, dijo allá que desde el medio día la habían
cazado, que el almuerzo había sido gallina y que como FAMILIAR1 de verdad no comía 
gallina ¿cierto?, que le había... pero que ya la tenían cazada pero no dicen pues por qué. Y 
entonces "La gallina désenla a ese muerto de hambre, la mía se la dan a ese muerto de 
hambre", entonces él se ofendió y tampoco quiere comer. -"Entonces ellos todo el día lo 
pasaron que habían pasado, pero él no decía a ciencia cierta por qué, todo el día lo pasaron 
en desacuerdo, tanto FAMILIAR1 le tiraba, pues, que le tiraba vainas y que el otro pues ahí 
mismo le respondía o que era él el que le decía", que todo el día lo habían lo habían pasado 
tirante, pero ¿y por qué?, -"Pues yo tampoco sé a ciencia cierta el por qué esa tirantés 
porque pues FAMILIAR1, sinceramente era muy buen compañero, él era un buen 
compañero, pero... ese día ellos estaban tirantes"; pero no aclaró pues como a ciencia cierta 
el por qué, no, quién sabe qué será de ese muchacho. Hay que ir a LUGAR2 ¿Cuándo vamos a
LUGAR2?
ENT: ¿Con la Unidad?, digámosle a CONOCIDA3. Y cómo ha sido... bueno, ya después 
entonces la investigación se inicia en la Fiscalía en... dijiste que acá primero, donde llevan 
la... las prendas, en LUGAR1.
TEST 1: No, no, no; aquí en ------------- no me quisieron recibir que porque él pertenecía a 
LUGAR1, que eso me lo criticaron en LUGAR1 que por qué teníamos que irnos para allá 
sabiendo que aquí también había Fiscalía, pero...  
ENT: Sí.
TEST 1: Pero vaya a saber por qué, a la final porque era un militar también ¿cierto?, con un 
militar. Pero aquí en ------------- nosotros no pudimos hacer nada, no.
ENT: ¿Y entonces todas estas diligencias las hicieron en LUGAR1?
TEST 1: En LUGAR1, yo tenía que estar viajando era a LUGAR1. Vaya a LUGAR1, váyase a 
-----------, váyase a LUGAR2 Meta, váyase para ----------- otra vez, vuélvase para LUGAR1. En 
ese entonces era uno hasta 20 días en LUGAR1 porque ya se iba y funcionaba, le llevaba a 
toda parte allá, a la Fiscalía, a la Procuraduría, a la Defensoría del Pueblo ¿cierto?. Iba allá a 
la escuela a averiguar, porque como ellos se comprometie... uno es muy inocente, que nos 
iban a averiguar pues porque él era del frente 53. Entre otras cosas, cuando estuvimos allá 
en LUGAR2 [INTERRUP]
ENT: ¿De las FARC, o sea, eso era lo que... o cómo así?
TEST 1: Que dizque el frente 53, yo no sé bien qué será.
ENT: ¿Pero es que los frentes son de las FARC.
TEST 1: Sí, yo no sé, frente 53.
TEST 3: ¿Qué?, ah sí, de las FARC.
ENT: De hecho en LUGAR2 y en todo el ----------- siempre estuvieron el frente 53, 52 y 54.
TEST 1: Es correcto, que él estaba como un fino guerrillero con el frente 53, que cuando 
íbamos la primera vez nosotros para LUGAR2 Meta, ahí fue donde nos abordaron el frente 
53, entonces yo aproveché, saqué la foto de FAMILIAR1 y le dije ---- [DUD: 1:09:55], porque   
me dijeron: "¿Para dónde creen que va la doctorcita?" y dije yo: "¿Cuál doctorcita?, vengo 
buscando a mi hijo", les mostré la foto; Entonces ellos me dijeron: "Ah... ustedes son la 
familia del soldado que... que mataron en el ejército el --- de --------?", la cosa fue que ellos 
nos confirmaron que sí lo habían matado el --- de --------, nos dijeron: "Vea, no nos vamos 
con ustedes porque fueran ustedes el blanco perfecto, vienen con la guerrilla son 
guerrilleros, mire que sí, y a quienes les van a dar   más duro a ustedes, nosotros nos 
defendemos, son con ustedes los que van a acabar; porque sabemos que lo mataron, pero no
sabemos dónde lo tienen".  
En seguida, ese día nos había dicho   en el ejército, porque nosotros salimos del ejército 
derechito para LUGAR2 Meta, pues que... que los guerrilleros los habían sacado de allá, que 
LUGAR2 estaba expuesto, que allá no había ninguna protección, que si nosotros nos 
metíamos por allá entrábamos pero no salíamos. Y fuimos y habían 2 compañías...
ENT: Del ejército.
TEST 1: O sea, por meterle miedo a uno para que no fuéramos a ir a encontrar lo que 
encontramos.
ENT: Claro.
TEST 1: Bendito sea Dios, uno...
ENT: ¿Y después en la Fiscalía qué pasó con la carpa y qué pasó con los hallazgos después de
que les hicieron a ustedes las pruebas de sangre?
TEST 1: Eso dizque se lo ajustaron al proceso, que sí eso... que sí dizque dio pues que era 
sangre y que era positiva de FAMILIAR1 y de nosotros ¿sí?, que era compatible, pero ya.
ENT: Pero ya.
TEST 1: Sí.
ENT: Y después de eso no ha pasado nada. Tú hablabas ahorita de los cambios de fiscales 
por qué no me cuentas un poco de eso.
TEST 1: No pues es que, inicialmente entró la fiscal CONOCIDA12, CONOCIDA12 es que se 
llama ella, CONOCIDA12. A ella sí la amenazaron, ella estuvo allá en LUGAR2 Meta, fue 
conmigo, se manejó super bien, pero la amenazaron y ella personalmente me dijo: "Yo no 
voy a exponer mi familia, yo estoy muy amenazada TEST1, váyase a otro fiscal". Es que 
cuántos fiscales lleva el caso ya.
ENT: Yo no me acuerdo, pero creo que como 6 o 7.
TEST 1: Sí. Y miren que ya le están cambiando otra vez fiscal.
ENT: ¿Otra vez?
TEST 1: Otra vez. En este momento, según lo que me dijo el abogado es que apenas está en 
custodia el caso, porque no se sabe si van a dejar el mismo que tiene o le van a cambiar de 
fiscal. Entonces yo, yo no entiendo porque, vea una que es... una fiscal que es esposa de 
militar, y uno creía que que como esposa de militar iba tener pues más respeto ¿cierto?, la 
iban a respetar más; y ella muy querida ella decía: " A mí no me van a   joder, a mi las 
amenacitas no me sirven", también la sacaron y también la amenazaron. entonces yo no sé 
cuál es la fuerza que estos 2 señores tienen porque ese... care... distis de allá en LUGAR2, eso 
qué fuerza va a tener, se sabe que son los 2 militares. No sé, sinceramente por qué tanto 
cambio de fiscal, eso no deja, eso no deja avanzar el caso.
ENT: Claro. Sí, es que el caso estuvo parado casi que todo el tiempo que yo fui la abogada.
TEST 1: Imagínese.
ENT: Son como 3 años.
TEST 3: De eso hablamos ¿cierto?
TEST 1:  Yo no sé uno ahí qué pudiera hacer, vos como abogada y que conocés bastante de 
esto ¿qué me aconsejarías hacer?.
ENT: No, pero es que eso lo estuvimos mirando allá y la ORGANIZACION SOCIAL2 lo está 
mirando porque... eso se pasaron peleas con ese fiscal, con el de -----------, se hicieron 
montones de cosas para que él iniciara el caso y todo. Yo creo que valdría la pena decirle al 
abogado, a CONOCIDO13 que... que pida cambio de fiscal para LUGAR1.
TEST 1: ¿Para LUGAR1?
ENT: Sí, que diga que en ----------- lo han reasignado tantas veces y que lleva parado tantos 
años, que pida el cambio de fiscal para LUGAR1, que estando en LUGAR1 es más fácil... por lo
menos que...
TEST 1: Pero escúchame pues lo que le voy a decir, es que el caso estuvo en LUGAR1.
ENT: ¿Sí?
TEST 1: Y de LUGAR1 cuando menos me acuerdo dizque en -----------.
ENT: Claro, porque es el distrito judicial más cercano, porque como los hechos fueron sen 
LUGAR2, entonces en ----------- es lo más cercano, pero uno sí puede tratar de argumentar 
que le... que el proceso está estancado en ----------- precisamente por falta de... por presiones,
por lo que sea, por falta de independencia y tratar de que el caso lo devuelvan para LUGAR1.
TEST 1: Sí... yo sí le dije ya a CONOCIDO13, yo le dije: "CONOCIDO13, mire a ver qué... qué va
a hacer", yo hasta le dije: "¿Cómo se va a revolcar para que pongamos a funcionar el caso?, 
porque es que mirá cuánto hace que está parado", me dijo: "No, tranquila que en esas 
estamos". Ahora el 10 viene él, que trae buenas noticias, ojalá mi Dios permita.
[PAUSA: 1:15:44-1:15:51]
ENT 1: Pero, y bueno, eh... cómo... hablemos un poco ya más de la familia ¿sí?; ¿cómo ha sido 
este proceso para ustedes, esto que ha implicado, puedes ser en términos familiares de... 
económicos, puede ser personal o emocionalmente?, tú estás casada, eh... tu hermana tiene 
ya... eh... también hijos. ¿Cómo ha sido este proceso familiarmente para ustedes?
TEST 1: Muy duro, sinceramente muy duro. A ver, es algo que uno nunca espera como te 
decía ahora, uno nunca espera una cosa... que pase una cosa de estas, y menos estando en 
una organización que uno cree que es jum... lo máximo. Pero ya viene lo económico que él 
era el que me ayudaba ¿cierto?. entonces como mano derecha imagínese el huecaso que 
hace, porque él nos ayudaba con las niñas, con un... ¿cierto?, él no trabajaba ni tanto para él 
sino para uno. En seguida uno repartido, lo que te decía ahora, uno hasta 20 días en 
LUGAR1, un mes, y las niñas aquí en manos de... de, de esta que no es sino peliona.
TEST 2: [risas]
TEST 1: No, mentiras, de verdad, de la hermanita mayor; y las otras 2 estaban muy 
pequeñas, relativamente 11 y 13 años estaban las otros 2 niñas, y ella ya casada y luchando, 
y preocupadas porque la mamá quién sabe ¿ah?. Y uno también, uno no tenía ni sosiego, a 
mi esposo inicialmente él no... no me dejaba ir sola, entonces eran ellas solas porque él se 
iba conmigo. Entonces una situación que se le pone a uno la vida, de verdad como se dice a 
cuadritos ¿sí o no?, en todos los sentidos: preocupaciones, económico, porque ya que venda 
el carro para que podamos irnos para tal parte, que hay que vender esto porque hay que 
hacer un préstamo; de todas las maneras la vida le cambia a uno, le da un vuelco que... uno 
cree que de ahí no va a salir.
ENT: ¿Y para ti cómo fue asumir, digamos,   ese rol de... de digamos, madre sustituta de tus 
hermanas?, tú estaba recién  casada, de todas manera iniciando tú relación.
TEST 2: Sí eh... más que todo eso, a nivel afectivo fue muy, muy... qué... traumatizante o 
difícil porque de todas maneras él... él y yo éramos... eh... muy contemporáneos, eh... qué le 
llevo... ¿qué le llevaba yo?, 15 meses, o sea... y siempre crecimos juntos, las preocupaciones 
eran de los 2, eh... por ejemplo cuando en muchas ocasiones, obviamente yo era casada pero
ni tenía casa ni nada de ese tipo de cosas; "¿Cuándo re vas a venir?¿Cuándo te vas a venir?", 
-"No, ¿sabe qué TEST2?", porque en la casa siempre me han llamado es TEST2, me decía: 
"Espere, yo, yo lo que quiero es conseguir una casa para yo tener donde llegar y usted se va 
a vivir allá y que yo tenga donde llegar".
Y obviamente, él siempre, usted sabe que los padres han sido lo primero para uno, 
independiente de las circunstancias porque de todas maneras padre es padre, a veces se le 
van las luces con uno, o uno a veces también se le van las luces con ellos y todo ese tipo de 
cosas, pero el sentimiento sigue estando ahí, y él era muy pegado, muy apegado   ella, a mí 
mamá también. Y a él le preocupaban mucho mis cosas, mucho, mucho mis cosas también, 
por ejemplo él decía: "Si yo me voy para el ejército ¿usted qué?, ¿usted qué va a hacer?", y 
yo: "No... pues yo también me voy a casar, yo también voy a hacer mis cosas, mi hogar, mi 
familia y todo el cuento". Entonces... y cada vez que venía la preocupación de él era, como te 
digo, era más económica que... y por el bienestar en sí de la familia que cualquier otra cosa.
Él obviamente alcanzó a conocer a mi hija mayor, él era... pues él era muy cariñoso con la 
peladita  porque de todas maneras la niña estaba muy pequeña y usted sabe que los bebés 
inspiran mucha ternura. Y sí, él era orgulloso, no eh... y le llegan...
TEST 3: Su única sobrina.
TEST 2: ¿Ah?
TEST 3: Y la única sobrina.
TEST 2: La única sobrina y de todas maneras el lazo que nos unía porque a nosotros el 
hecho de haber crecido como tan parejos, tan parejos; es que a nosotros nos decían que si 
éramos mellizos porque nosotros éramos, cuando empezábamos a crecer éramos 
demasiado parejos. Entonces sí pelíabamos como los hermanitos que siempre se pelean y 
todo ese tipo de cosas; y el era de esos niños cansones que era capaz de ir a esperarte al 
colegio a que salieras y uno... el adolescente y este ¿qué está haciendo aquí?, ¡qué rabia con 
vos que no me dejás quieta, que no me dejás sola!; y entonces eran como esas cosas. Y 
entonces, sí... 
ENT: ¿Y qué ha significado para ustedes, digamos, todos esos pueden ser también impactos 
de... de la muerte de un familiar, sobre todo pues cuando es violenta, pero que ha significado
para ustedes no haber encontrado a FAMILIAR1? 
TEST 2: La mente juega muco con uno, uno se imagina ¿será que está vivo?, cuando uno no 
encuentra nada, ¿será que está vivo?. Nunca hay una verdad... espera... como que le aclaren a
uno. La mente es... es... muy traicionera [llanto]
TEST 3: Y no poder como ir cerrando ciclos, porque cunado realmente tenés un familiar, una
persona... por ejemplo mi papá murió hace ya casi 10 años, pero murió con nosotras, tuvo 
una enfermedad muy grande pero pudimos acompañarlo, pudimos estar con él. Entonces, 
no es que no nos importe la muerte de mi papá, pero pudimos hacer el duelo de que 
sabemos que se murió, de que ¿cierto?. Pero con mi hermano es lo que dice TEST2, nosotros
sabemos que está muerto porque mi mamá lo soñó y porque mi mamá en muchas cosas de 
la familia ha tenido como esa capacidad... de tener como un sexto sentido y saber qué nos 
pasa a todos, pero realmente   si nosotros nos hubiéramos basado solo en lo que el ejército 
dijo "FAMILIAR1 está prófugo", pues está.  
Pero aún con todo lo que mi mamá a intentado hacer nosotros no hemos podido tener como
claridad de los hechos, de qué pasó, de dónde está el cuerpo, de darle cristiana sepultura; 
pues no... sigue latente.
TEST 2: Por ejemplo mmm, yo soy una de las que... pues, yo sueño mucho con él, mucho, 
mucho; pero yo nunca lo sueño muerto, me sueño peliando con él, le digo: "Este pendejo, 
pero por qué no habías hecho nada, por qué no dijiste, no avisaste". Es decir, en los sueños 
sé de la ausencia y que vuelve... [llanto].
TEST 1: O sea, no es lo mismo uno saber que lo entierra. Yo, por ejemplo, yo hablando con 
esta gente yo les diría, o yo hubiera preferido que el --- de -------- me hubieran dicho mírelo, 
porque era él o era yo.
TEST 3: O que hubieran  dicho mentiras, eh... no sé, nos atacaron o... pues...
TEST 1: Lo que hubieran querido, pero que nos lo hubieran entregado, así de sencillo.
TEST 3: O sea, es que él... él tenía [INTERRUP]
TEST 1: Lo que hubieran querido, así como han jugado con uno diciéndole tantas mentira, 
"se pegó un tiro", mmm como hacen con muchos porque a la final esos muchachos no se 
matan sino que los matan y los hacen pasar porque se mataron; o se salió rodando y se 
mató. Bueno, lo que hubieran querido inventar, pero que me hubieran entregado, y uno 
estuviera tranquilo, es que ya sé donde está. Pero en este momento, es verdad, yo porque sé 
lo que pasó, o si no... pero yo me pongo a pensar y yo digo... Yo a veces, vea, eso uno... voy en 
el carro y yo veo un muchacho parecido y yo digo "Ay, FAMILIAR1... ve, ve, esperate", para 
que alcance el muchacho a ver... ¿cierto?. O sea uno vive siempre, siempre con esa 
incertidumbre... ¿será verdad?.
TEST 2: Sí porque la verdad nunca eh, pues...
TEST 3: No la sabemos.
TEST 2: No la sabemos, simplemente eh... la única personas o las únicas personas realmente 
que saben qué fue lo que pasó fueron lo que vivieron en ese momento, y de una u otra 
manera... y si dicen: "no lo matamos" y uno dice, es que qué pudo haber pasado más, tiene 
que estar muerto, pero también le queda a uno esa duda; pero si no lo entregaron, si de 
pronto sí es verdad lo que ellos están diciendo... Entonces es uno como pensando qué sigue, 
un día de estos le tocan a uno la puerta como... sueña uno muchas veces, ¿y usted qué está 
haciendo aquí, y usted no pues que estaba muerto, y usted por que...? -"Ya... no... es que tal 
cosa", mire vea como hemos...". Y es como una sensación de que... como que no hubiese 
pasado nada, pero cuando uno despierta y dice y bueno, y entonces esta cantidad de cosas 
mentales que le pasa a uno, eso debe ser pues... es muy abrumador... de verdad que sí, muy 
abrumador.
TEST 3: Yo personalmente, yo no pienso que él esté vivo, ¿por qué?, porque FAMILIAR1 era 
una persona muy de la casa, o sea, FAMILIAR1 se preocupaba mucho por todo... por todos 
pues él no era un persona...
TEST 1: Desprendida.
TEST 3: Desprendida. Entonces, si él estuviera vivo él ya hubiera hecho, para mí, ya hubiera 
hecho alguna forma de da... pues, de comunicarse; pero él cómo le iba hacer a mi mamá eso, 
cómo nos iba a hacer a nosotros eso. Porque realmente a familia todo cambió mucho, o sea, 
ya nosotras no podíamos salir, ya nosotras no podíamos tener amigos porque no sabíamos 
quién era, ya las relaciones pues cambiaron mucho, nos tuvimos que mudar de casa porque 
hubo muchas amenazas, entonces mucho tiempo eh... en lo mismo. Entonces no tuvimos 
como muchas experiencias que... que mucha gente de la edad de uno en su momento tuvo, 
porque mi mamá y mi papá siempre sentían mucho temor de que nos pudiera pasar algo. Yo
no creo que él nos hubiese hecho pasar a todos por tantas cosas.
TEST 2: Sí, son como, como... probabilidades que uno maneja, si no es una cosa entonces es 
la otra, sí... pero uno en su interior siente que no, que no está, pero cómo, cómo uno 
asegurar eso si es solamente un sentir, si no tenemos un cuerpo de él.
ENT: Claro.
TEST 1: No tenemos una prueba concreta, concreta, hay muchas que señalan ¿cierto?, pero 
una cosa concreta no la hay. Yo a veces me siento a pensar y digo, pero FAMILIAR1, 
sabiendo que él se iba a venir, sabiendo que él no me falla, ¡ay!... porque yo me pongo a 
pensar en ese sueño y yo digo... pero es que es un sueño, pero vuelvo y vuelvo a los otros 
sueños, porque yo vi como se murió mi papá, en un sueño, a mi me vinieron a decir a los 8 
días, peor yo sabía que mi papá se había muerto y cómo se había muerto por un sueño. 
Entones yo vuelo y digo no... FAMILIAR1 sí me lo mataron, ¿dónde está?; ahí es donde yo 
digo yo diera lo que fuera porque me hubieran dicho: "Vea, era él o era yo", o "Se pegó un 
tiro", o "Se echó a rodar"; bueno, lo que hubieran querido inventar, pero que lo hubieran 
entregado. Pero desaparecerlo así de una forma tan... esa es la crueldad más grande que se 
le hace al ser humanos.
TEST 2: A una familia.
TEST 1: A una familia. Sí, porque es que ya no es una sola persona, ni siquiera la persona 
que ya no está, es los que quedamos al su alrededor en vilo de, de... lo que puede ser.
ENT: ¿Y ustedes por qué creen que no... presienten que no les devolvieron el cuerpo?
TEST 2: Por la culpa.
TEST 1: Sí.
TEST 2: O sea, si hubiese pasado algo de un enfrentamiento o algo, que no incriminara al 
alguien del ejército, el cuerpo nos lo hubieran entregado normal, pero como está la culpa del
delito que cometieron, cómo va a permitir que el ejército se vea tachado en un acto impune, 
si se supone que antes ellos son los que nos deben cuidar, y era una persona que trabajaba 
para ellos.
TEST 1: Yo pienso sinceramente que si no fuera el GRADO y el cabo los directos implicados, 
si hubiera sido una pelea entre un par de soldados le aseguro que lo entregan porque eran 
un par de soldados; pero como está el cabo y el GRADO implicados por eso ellos tratan por 
todos los medios de incubrir. 
ENT: ¿Quiénes vincularon al cabo y al GRADO? 
TEST 1: Pues... la Fiscalía, la Fiscalía fuero los que los... han venido... ellos incluso estuvieron 
hasta detenidos, pero por vencimiento de términos quedaron libres; bendito sea Dios, yo no 
sé.
[PAUSA: 1:31:23-1:31:30]
ENT: Y... al principio ustedes me decían que... que tanto FAMILIAR1 como, pues tu hermano 
que... eh... han tenido una familia muy cercana al ejército, ¿ustedes creen que esto les ha 
cambiado la visión del ejército, la visión del Estado?
TEST 1: A lo menos uno ya les dice ¿cierto?, mis sobrinos dicen, pues yo: "Por Dios... no 
podés mirar para otro ladito mejor, mirá lo que le pasó a Osca FAMILIAR4", uno ahí mismo 
les pone el ejemplo, "Dejá de ser horrible por Dios. No, no pensá, mirá para otro lado, pero el
ejército no... es que mirá". Porque entre otras cosas ligerito se quería ir un sobrino y "No, 
no , no, pero cómo así, eso ni para locos pues, mire, vea. Si no al comienzo al final, mire 
FAMILIAR1, 6 años"
TEST 3: Ah bueno, y cuando se desapareció en el ejército empezaron a hablar, no sé si lo 
dijiste ahorita, que FAMILIAR1 era una personas como... de un temperamento difícil, que 
tenía varios llamados de atención, que era como un miembro no muy honorífico; cuando en 
todo el trayecto de su carrera a él le habían dado menciones de honor, la hoja de vida 
[INTERRUP]
TEST 1: Por excelencia.
TEST 3: [CONT] de él era intachable, y hasta ese momento nunca habíamos tenido...
TEST 1: Nunca, nunca, él nunca había recibido... Y no, y cuando yo llegué el --- de ------- a la 
escuela UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, me recibió el GRADO... no, el GRADO1 DEL 
EJERCITO, un muchacho joven, buena gente y me... y le... entonces le conté que iba pues a 
averiguar por FAMILIAR1, que... y le conté mi sueño y dijo: "No, no, no FAMILIAR1 es una 
persona muy, muy decente, FAMILIAR1 no se mete con nadie, FAMILIAR1 no es de 
problemas", él tenía claro que FAMILIAR1 era buena gente ¿cierto?; le dije yo: "No, pero es 
que mirá todo lo que me han dicho", dijo: "no... ¿cómo así?. No, no, no, espero yo voy a 
averiguo". Y se fue a averiguar y ya salió...
TEST 2: Es que FAMILIAR1 sabía qué era hacer caso, qué era obedecer, qué era respetar 
porque ella sí que nos enseñó eso, como fuera. Entonces él sabía qué era obedecer...
TEST 1: Pero era un hombre juicioso.
TEST 2: Y respetar. Entonces de pronto uno en un tiempo dirá que fue... que fue una cosa 
muy terrible y no sé qué, pero eso le sirve a uno para la vida. Y sabe que uno más adelante el
hecho de que le hayan inculcado la cuestión del respeto, la cuestión de obedecer y una 
cantidad de valores le van a servir, no solamente a nivel personal sino para desenvolverse 
bien en un... en determinado grupo, en determinada sociedad o... obe... sí en lo que esté 
viviendo.
TEST 3: La profesión.
TEST 2: Sí, en lo que estén viviendo. Entonces por eso probablemente era destacado por ser 
respetuoso, de pronto...
TEST 3: Y él por ejemplo cuando llegaba de las licencias, que es lo que yo ya me acuerdo 
más, eh... porque yo estaba muy pequeña cuando él se fue, él llegaba de las licencias y 
nosotras teníamos que ir al colegio y él era el que nos despertaba, pues porque igual pues... 
Él nos despertaba, nos ayudaba a hacer el desayuno, nos llevaba al colegio, nos recogía; pero
todo era así, o sea, tiene 5 minutos, tiene 10 minutos, o sea, super cumplido con todo. Y si 
uno contestaba feo "Y usted ¿por qué está hablando mal?, eso no se...", pues o sea, trataba de
que uno igual fuera, tuviera esa misma formación, entonces...
ENT: ¿Y con qué otra organización han hablado ustedes?, tú alguna vez comentaban algo del
CICR [Comité Internacional de la Cruz Roja]
TEST 1: Sí. de tanto la nacional como la internacional; entre otras cosas ahora, en este 
momento, la internacional me está... ayudando, nos está ayudando.  
ENT: ¿Y qué han hecho ellos?
TEST 1: A ver, la internacional en ese entonces, la internacional en el 98, también me 
confirmó que a FAMILIAR1 lo habían matado. Eh... yo estuve allá y cuando... cuando yo fui 
entonces la, la doctora CONOCIDA14 fue la que me recibió y me dijo... -"¿Y usted por qué no 
había venido por acá?, entonces yo le dije: "Pues de todas maneras no había visto la 
necesidad y ya me veo... ahorcada porque nadie me ayuda ¿cierto?. Entonces estoy... vine, a 
ver cómo me va a ayudar", y me dijo: "Sí. Nosotros nos trasladamos al lugar de los hechos, 
no la puedo...", porque yo quería ir,me dijo: No la podemos llevar. Nosotros somos una 
organización muy neutral, nosotros no podemos decirle a la Fiscalía que lo encontramos, no.
Nosotros vamos, confirmamos y te pasamos la información". Y sí señora, me puso 8 días de 
plazo para llamarme, y a los 8 días me llamó, pero no CONOCIDA14 sino como el ayudante o 
el secretario de ella. Bueno, y me dijo: "Me duele mucho se tan... ser portador de tan malas 
noticias, a FAMILIAR1 sí lo mataron, pero no sabemos exactamente dónde está, pero sí lo 
mataron el ---- de --------".
Yo le pedí que me diera por escrito para que eso fuera por... me aseguró que no podía. Ahora
qué están esta gente haciendo, porque yo ya conversé con aquí de -------------, con el del 
internacional ¿Cómo es que se llama TEST3, no recordás cómo se llama?
TEST 3: No sé.
[PAUSA:1:37:22-11:37:1:37:29]
TEST 1: Y me dijo que ya ellos como institución van a ver cómo hacen para reforzar la 
investigación y decir sí, sí estuvo el delito y que probablemente hasta lo pue... él me ha 
dicho: "Probablemente hasta lo podemos encontrar, que nosotros no nos podemos meter de
lleno eso es otra cosa, porque nosotros somos una entidad neutral total". Pero... yo en el 98 
les pedí auxilio a ellos también, a la nacional y a la internacional; la nacional no... no me dio 
bola, pero la internacional sí, ellos me bajaron de la nube porque yo pensaba que 
FAMILIAR1 estaba escondido en cualquier parte menos muerto.
[PAUSA: 1:38:17-1:38:36]
TEST 1: Bueno, no, FAMILIAR1 llegaba a la escuela y yo descansaba, él el llamaba ¿cierto?, 
-"Mami, ya estoy aquí en la escuela", yo decía ay, gracias a Dios que ya está en la escuela... ya 
está seguro.
TEST 3: Pues, porque como era... sí, como era militar, igual en ese momento también el 
orden público era muy difícil, entonces que los policías y que los militares, y que ¿cierto?, 
pues, corrían algo de riesgo por fuera. Mi mamá asumía que estando en la escuela estaba 
seguro.
TEST 1: Ya estaba seguro.
ENT: Claro.
TEST 3: A pesar de que era una profesión de alto riesgo.
ENT: Sí claro.
TEST 1: Bendito sea Dios. Una vez en la búsqueda de FAMILIAR1 me tocó viajar sola y me 
fui en bus...
ENT: ¿Hasta LUGAR2?¿hasta LUGAR1?
TEST 1: Hasta LUGAR1, yo iba para la escuela. Y dizque por -----------, tal vez has oído 
nombrar a -----------, la guerrilla paró ese bus y nos bajaron; y en ese bus iban 2 soldaditos. 
Cuando... nos dimos cuenta cuando nos pararon porque un soldadito iba sentadito al lado 
mío y el otro aquí adelante. Ay Dios mío bendito, y se nos ahora... ellos 2, ahora ¿qué vamos 
a hacer?. Entonces, bendito sea el Dios, ellos me llamaron dizque la Virgen, porque les dije 
yo ¿qué pasó?, -"Es que nosotros somos soldados" y yo: "Préstenme los papeles para acá" y 
me prestaron la... ¡Ay qué pecado!; y yo con esos papeles y ellos allá afilados porque a todos 
nos bajaron y... y tírensen al piso, ¡ay, qué humillación tan grande!, porque en esto pasa el... 
ese helicóptero ¿cómo es que lo llaman?, y eso dizque boliaba chumbimba pues... [risas] ¡Ay 
qué pecado!. Entonces éramos tirados en el piso, resguardados así en un cosito. Eh... y nos 
mostraron, si en caso de que llegaran a tirar pues... que porque eso se prendía. Entonces en 
una casa había un sótano que nos podíamos ir y tirarnos allá, y nos mostraron...
¡Ay Dios mío bendito!, y esos muchachitos eran como... el guardaespalda mío, y ellos sentían 
que yo era la que los estaba protegiendo, ¡qué pecado!. Cuando llega... ah, yo iba para 
-----------, cuando llegamos a LUGAR1 a la 1 de la mañana, porque nos dejaron ahí mucho 
rato hasta que... porque ese bus lo prendieron, hasta que llegó una chatarra, pero de esas 
chatarras que ya... jum. Nos montaron en ese bus y seguimos, y llegamos a LUGAR1 a la 1 de 
la mañana. Entonces ellos ya no me desamparaban, ¡ay qué pecado!, me decían: "No, usted 
nos salvó la vida, es que donde se den cuenta que éramos soldado a nosotros nos matan ahí, 
a nosotros nos pelan. Entonces venga nosotros la llevamos hasta donde usted va", y me 
llevaron hasta donde cogí el bus de -----------, ya iba yo con mi buen escolta, con los 2 
soldados, ¡ay qué pecado!. Pero yo decía qué triste, 2 bandos ¿cierto?, y uno tocarle vivir 
eso... eh... ¿cierto?, uno... yo entre la espada y la pared soldados y guerrilla. y yo decía ¿cuál 
de los 2 es más malo?, yo ya pensaba ¿cuál de los 2 es más malo?.
ENT: Claro.
TEST 1: Bendito sea el señor.
TEST 2: No, uno confía de que de todas manera uno siempre o... o será el estigma o las 2... 
todos dizque luchan por los seres humanos, eh... la dignidad y... una cantidad de cosas de las 
personas; todos tienen sus objetivos pero realmente lo que dice TEST3, uno, uno se siente 
más cuidado con un policía, con alguien del ejército.
TEST 1: Claro, por supuesto.
TEST 2: No pretende... se siente atemorizado cuando se le acerca de pronto un paramilitar, 
un guerrillo.
TEST 3: Pero realmente a uno, desde lo que nos pasó con FAMILIAR1, por ejemplo 
personalmente, la visión...
TEST 2: Ya no es tan confiable [risas]
TEST 3: No... para mí, por ejemplo yo soy abogada ¿cierto?, y yo tenía que hacer la judicatura
pues cuando acabé y nosotros en la universidad nos daban varias opciones, yo tuve la 
opción de hacer... pues la judicatura en UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO del acá, pero fue 
la última opción que yo consideré porque primero mi mamá le hubiera dado un soponcio.
TEST 1: No... pues...
TEST 3: Y segundo, pues es una institución que para mí y a mi familia nos ha hecho mucho 
daño. Es que uno a veces hasta desconfía del, de... de hasta lo bobo que hacen, por ejemplo, 
una vez veníamos de... de ------------ y un policía nos paró, ¿te acordás?, y... pues 
supuestamente mi esposo estaba cometiendo una infracción y yo me bajé y el policía me 
trató como una nalga [risas], que porque yo era mujer; y yo decía... pues... y después de todo 
lo que alegó dizque no váyasen, ahí sí mi esposo dejó de cometer la infracción, pues yo 
decía... [INTERRUP]
TEST 2: ¿Cuándo usted le dijo que era abogada o qué?
TEST 3: Yo no dije que era abogada sino que le empezó... supuestamente FAMILIAR6 había 
pasado por un carril que no era y tenía que ser por el de acá que porque el otro era viniendo
y no, FAMILIAR6 sí salió bien. Entonces FAMILIAR6 se bajó so... le dijo que se bajara solo y 
FAMILIAR6 se bajó, entonces... porque él le dijo solo y a mí me pareció extraño... pues.
TEST 1: "Bájese solo".
TEST 3: Entonces yo le dije: "Mamá téngame el niño yo me bajo", Cuando yo me bajé me 
dijo: "Vea, yo con mujeres no hablo, las mujeres son muy conflictivas, yo a usted no le estoy 
diciendo nada ni le dije que se bajara", y yo le dije: "Qué pena con usted, es que yo vengo con
mi esposo, yo soy acompañante, yo vi que él no cometió ninguna infracción y me parece que 
está siendo muy grosero conmigo porque yo ni te he tratado mal, ni te he dicho que estás 
haciendo algo malo", y pues o sea, esa actitud que cuando yo empecé a responderle le dijo a 
FAMILIAR6 que se montara, le devolvió los papeles y vayasen.  
TEST 1: Así, así de sencillo.
TEST 3: Pues yo no le dije más porque... nos dejó ir, pero yo decía... pues, de pronto sí actuó 
muy mal pero aparte como uno siempre ya está prevenido.
ENT: Claro. Oye TEST3, una pregunta, ¿cómo así que la judicatura en UNIDAD MILITAR2 
DEL EJERCITO, qué hacían ahí?
TEST 3: Pues, hacer las prácticas, yo no la hice ni averigüé, pero sí tengo varias amigas que 
la hicieron allá. Entonces ellas, por ejemplo, podían como ayudar con archivos, o hacer las 
veces somo de secretarias o cosas así, pero acá lo pueden hacer.
ENT: Ok, yo no sabía eso...
TEST 3: Sí, nosotros aquí lo podemos hacer en la Rama Judicial que es lo normal y allá.
ENT: Sí, es que eso es lo raro porque uno siempre lo puede jacer es en la Rama eh... y 
digamos en  LUGAR1 el...
TEST 3: Allá nos lo valen como práctica, como si hiciera las veces de judicatura porque esa 
es la judicatura porque esa es la judicatura hacer las prácticas cuando uno ya va a terminar. 
Y de hecho una de mis amigas pues quedó vinculada allá, ella trabaja allá.
ENT: Ok, no, no sabía que eso se podía. Pero en -----.. sí en LUGAR1 se hace en la Rama o en, 
digamos, en el --------- puede hacer uno como... que ya ahí es...
TEST 3: Ah bueno, de pronto acá como no tenemos esa opción [risas]
ENT: Exacto [risas] entonces es UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO.
TEST 3: Pues sí porque aquí uno lo puede hacer en el tribunal, o en los juzgados, o... no 
recuerdo para el... cuando yo me iba a graduar también podíamos de pronto solicitar en el 
ICBF [Instituto Colombiano de Bienestar Familiar], eh... en UNIDAD MILITAR2 DEL 
EJERCITO, de más no me acuerdo.
ENT: Sí, no, lo que me pareció raro es lo de UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO porque es que
eso es una institución militar no es civil.  
Eh... bueno, no, yo no... no tengo más preguntas, no sé si hay algo que se nos haya quedado...
TEST 1: A ver, a mí sí se me quedó una cosa, ya les voy a contar. Es tan dura una situación de
estas que mire, yo perdí mi esposo por esa causa, él se enfermó; a él lo atacó el... Primero me
atacó a mí el cáncer... que a mí me reventó cáncer, que fui atendida a tiempo, gloria a Dios, 
yo soy sobreviviente de cáncer, y él no se salvó, él murió de cáncer.
ENT: ¿A ti de qué te dio cáncer?
TEST 1: Del aparato reproductivo.
ENT: ¿Y al él?
TEST 3: De esófago.
TEST 1: De esófago.
TEST 2: Y le hizo metástasis.
ENT: Claro.
TEST 1: Esos son golpes, la familia ave María, la familia... qué golpe tan bárbaro en todos los 
sentidos, en todos los sentidos, es que... ¡bendito sea Dios!
ENT: Sí, es que realmente una pérdida de esas y sin poder hacer el duelo, lo que comentabas
tú, pues...
TEST 1: Y no [INTERRUP]
TEST 3: Y la figura que representaba FAMILIAR1 en la casa, es que FAMILIAR1 era el único 
hombre hijo, era el único hermano hombre, era como... el...
TEST 1: El eje, el eje...
TEST 3: Pues sí, en muchas cosas.
TEST 1: Porque sinceramente si hubiera sido un muchacho grosero, deprendido, bueno, lo 
que usted quiera, pero era un muchacho al contrario...
TEST 3: Es que ni así ma.
TEST 1: Por eso, ni así, pero más se siente que él era una persona super especial, super, 
super. Él sus... vea, yo le iba a dar una nalgada a estas culicagadas y él "Mami, pegame a mí", 
era de ese calibre; entonces mira ahí verés que... "Dame la nalgadita a mí pues mami".
TEST 2: Ah, ah, con ellas no pasaba, nosotros de imagínese... nosotros 2 éramos unas plagas 
pero de esas plagas, entonces llegaba mi mamá toda brava del trabajo que nos iba a cascar y 
entonces nosotros 2 sin saber qué hacer, ay que le va pegar "Ay mami por favor no le pegue 
a él" y él "Mami no le pegue a TEST2, no le pegue a TEST2", y éramos los 2 bregando a que 
no nos pegara a ninguno de los 2, porque era salvaje [risas].
TEST 3: No, pero ustedes eran muy quietecitos.
TEST 2: Sí, nosotros éramos unos angelitos [risas].
TEST 1: [risas]. Par Angelitos.
TEST 2: Y entonces -"Ay no mi mamá va a venir y ¿qué le vamos a decir , y qué le vamos a 
decir?", -"No, digámosle esto, digámosle lo dro..." eh... como maquinando qué le íbamos a 
decir y poniéndonos de acuerdo pa que no nos cascara, ay no.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST 1: Bendito mi Dios.
TEST 2: Es que estábamos pues, por lo menos en mi caso, éramos... No, es que nosotros... yo 
me empecé a poner más grandecita que él, pero en cierta etapa del crecimiento, de un 
momento a otro taz me pasó; pero cuando estábamos así parejitos parejitos, todos nos 
decían... y esta nos vestía igual...
ENT: [risas] La economía.
TEST 2: Y con shorcitos del mismo color, camisitas del mismo color, zapatos blan... "Ustedes 
son mellizos" "Ustedes son me...", -"No nosotros no somos mellizos, no". Porque los niños 
como que se atrasan más en cierta... en cierto crecimiento entonces pues estábamos como 
muy parejos hasta... como hasta los 14 años cier... 12 más o menos, como hasta los 12 años 
éramos como muy parejos. Después yo me crecí y él se quedó más pequeñito y de un 
momento fshh ya, me pasó rápido.
ENT: Sí, eso sí. 
Bueno, pues yo voy a parar la grabación, de todas maneras agradecerle mucho a las 3 por 
todo este espacio y por contarme digamos toda esta historia que creo que nunca la 
habíamos hablado como tan... tan a fondo. Que ojalá esto y los esfuerzos con la Unidad de 
Búsqueda y con la ORGANIZACION SOCIAL2 tengan algún resultado.
TEST 1: Con la ayuda del Señor.
ENT: Con la ayuda del Señor.
TEST 1: Con la ayuda del Señor, Bendito mi Dios. Vos decías ahora que, que esto se 
complementa hasta con brujería y a eso van... Yo también y mire... uno dice que brujería 
[INTERRUP]
TEST 3: ¿Buscando respuestas?
TEST 1: Sí. Yo fui a donde una señora allá a LUGAR1, oiga y me hizo llevar desde aquí de 
------------- sin mentirle nada, un velón así... más grueso que este, y así de grande ¡qué cosa 
tan pesada!. Y se lo llevé a esa señora y me dijo: "Bueno, lo vas a encontrar, porque lo vas a 
encontrar pero no ahora, van a llegar 20, 21, 22 más fácil más que menos" Imagináte.
ENT: Bueno, de pronto estamos a los 22, de pronto este es el año.
TEST 1: Yo tengo tantas esperanzas de [INTERRUP]
ENT: Y que la Unidad ya está trabajando también, yo sé que están trabajando en LUGAR2.
TEST 1: Y no, y la comi... y esta Cruz Roja Internacional también.
ENT: La Cruz Roja.
TEST 1: Entonces... ay no, yo tengo tanta fe, primeramente Dios, después María Santísima 
que... que este e el año de las buenas sorpresas.  
ENT: Esperemos que sí.
TEST 1: Porque de verdad que es un bulto, muy grande que uno se va.
TEST 2: ¿Usted de dónde viene?
ENT: De LUGAR1.
TEST 2: ¿Y de aquí sale para dónde?
ENT: Ahorita voy para el aeropuerto.
TEST 2: Para otra vez para LUGAR1. 
ENT: Sí. Sí, sí, sí.
TEST 1: Ella estaba paseando por aquí y vino.
ENT: [risas], paseando.
TEST 2: ¿Sí?¿cuándo fue, hoy vino?
ENT: No, llegué el miércoles.
TEST 2: Ah...
ENT: Llegué el miércoles. Bueno, voy a parar.

