AUDIO 430-VI-00002 (37964)
TEST:
[…] 7 años, la niña me quedó de 5 años, fue muy duro para ella porque ella era
muy apegada a él; él tenía 3 hijos más, pero eran varones y esta era la única
niña. Él se levantaba en la mañana y la niña se levantaba y se pasaba a la cama
y se quedaban en la cama jugando, hasta que él no se levantaba la niña no salía
de la cama y tenía que ir a hacerle el tetero, o sea, él era el que la consentía
entonces fue muy duro emocionalmente. La niña se sentaba y yo nunca le dije a
ella "mija, su papá está muerto", creo que fue un error, fue un error
porque a mí me dio muy duro decirle "su papá está muerto", pero no
mostrarle evidencia porque como no lo entregaron descompuesto no lo pudimos
mirar, ¿cierto?, no lo pudimos mirar ampliamente y yo nunca le dije a ella, le
dije "su papá se fue -y como ella lo vio que se fue en la moto, él se
despidió de ella-, se fue", y "¿cuándo vuelve?, ¿cuándo
vuelve?". Pasaron los 5, los 7, los 8 años y...
ENT:
Y, ¿no se hablaba de eso?
TEST:
Yo cuando ella tenía... Ella empezó a tener problemas de actitud rebelde, de
actitud como compasiva, o sea, comenzó   a sentirse como huérfana; esa
partida de él, así, fue muy duro para ella. Ella empezó a tener problemas de
personalidad, incluso ahora después de grande ella le gusta que uno la mime, la
consienta mucho porque... eso fue a lo que él la acostumbró, ¿cierto?, y como
él se desapareció así.
Cuando
ya le contamos como a los 4 años -como a los 4 años le conté que el papá estaba
muerto- la llevé al cementerio y todo eso, ella no me perdonaba... no me
perdonaba porque fue muy duro para ella.
ENT:
Y, ¿te quedaste tú ahí con el hijo mayor de él?
TEST:
Me quedé con el hijo mayor intentando que se quedara, pero él no se quiso
quedar, él a partir de eso se enroló en la guerrilla, él se fue a la
guerrilla... que él se iba a la guerrilla a vengar a su papá. Fue una
equivocación porque eso no era sí, o sea, así no funciona la vida, yo le dije
"así no funciona la vida, usted de le sirve. Vaya pa donde su hermanos,
váyase pa donde su mamá si no se quiere quedar conmigo" -porque él estaba
terminando el colegio-, se salió del colegio, no quiso terminar sus estudios
sino que se enroló en la guerrilla con 18 años y medio.
Bueno,
yo traté de mantenerme allí con mis otros hijos, el colegio y todo, las
relaciones con la comunidad -yo hacía parte de la asociación de padres de
familia, del consejo de padres, bueno, eso me ayudó-, pero entonces se vino la
situación muy dura, primero la situación económica.
¡Ah!
bueno, se me enferma mi hijo varón -el segundo-, le dio una esquizofrenia, a
los 16 años se le desarrolló una esquizofrenia muy violenta, o sea, no supe
¿cómo?, ¿por qué?... Ese niño se quería morir, lloraba, lloraba y lloraba y no
sabíamos por qué; cuando no lloraba era furioso o era muy alegre. No teníamos
atención psiquiátrica. En el colegio no lo pudieron tener más porque no dejaba
dar clase, o era hablando mucho o era llorando, entonces no dejaba dar clase.
Él estaba en décimo, tenía 16 años y era muy buen estudiante [INTERRUP]
ENT:
Y, ¿cuánto tiempo había pasado después de la desaparición de tu compañero?
TEST:
Unos meses, sí, porque él tenía... FAMILIAR 1 nació en el 87, estábamos en el
2000... tenía 17 años. En esos mismos días, como unos 2 meses.
ENT:
Muy cercano.
TEST:
Sí, como unos 2 meses después. Llegó del colegio una tarde -yo seguí
manteniendo el negocio, yo no salía de la casa, salía por ahí a hacer cosas así
del colegio, pero yo no salía- como a las 6, ya estaba oscureciendo -ya era fin
de año porque estaba oscureciendo temprano-, entonces yo escuché que lloraba
alguien y que le daba puños a la pared, un llanto inconsolable y yo lo conocí,
yo le dije "FAMILIAR 1, ¿qué te pasa?", él me contestó "no, nada
mamá" -yo me bajé y él estaba juagadito en sudor y en llanto, horrible-,
yo lo cogí, lo abracé "¿qué te pasa hijo?, ¿qué te pasa?", y no me
decía nada, nada me decía, sólo era llore y llore. Le di agua, lo senté, pero
era inconsolable y no me decía nada. Yo no reaccioné con él de ninguna manera
sino que me quedé preocupada pensando, lo calmé, se acostó y me fui al colegio
a preguntar ¿qué había pasado?, ¿con quién lo vieron?, yo dije "¿será que
consumió algo?", a mí me daba miedo que consumiera alguna cosa, yo lo olía
y no le sentía olor a raro, nada.
Yo
me fui pal colegio a preguntar qué había pasado, con los amigos, con los
profesores, me dicen "no, FAMILIAR 1 estaba ahí -le decíamos FAMILIAR 1 porque era
FAMILIAR 1- jugando, yo lo vi jugando y estaba conversando con una
niña"... bueno, no me pude averiguar qué pasó, lo cierto fue que de ahí
empezó él con ese este. Al otro día no se queso levantar, o sea, fue una cosa
así como... tan increíble.
Como
a los 3 o 4 días empezó a volverse violento, a reaccionar, a gritar a las
hermanas. Nosotros en la casa una de las cosas que siempre mantuve fue
"nada de gritos, nada de peleas", si algo tenían que decir lo tenían
que decir de manera calmada, con firmeza, seguro de lo que tenían que decir;
todos les íbamos a escuchar. Fue como un código de familia, como mi regla de
que en la casa nada de violencia ni irrespeto, ni mentiras, ni trampas, o sea,
era como... y siempre lograba mantener eso, ¿sí?, pues hasta ahora lo he logrado
mantener, todavía mis hijos son muy... Pero con él, se me salió de las manos,
era violento, grosero.
Entonces,
había una misión médica, estaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 cerca en un caserío que
se llama LUGAR 1, me dijeron "¿por qué no lo lleva allá?", y me fui
con él para allá; los médicos me lo remitieron a psiquiatría inmediatamente y
en ese momento no había psiquiatría en Putumayo, tocaba a LUGAR 2 o tocaba...
entonces lo eché pal Ecuador que era más fácil. Me fui con él a LUGAR 3,
allá me atendió un psiquiatra y él fue el que me dijo que él había desarrollado
una esquizofrenia... "¿eso qué es? -le dije yo-, por Dios, ¿eso qué
es?", entonces me dijo "mire, él tuvo una situación emocional muy
fuerte, él viene con un cumulo de situaciones emocionales y hubo algo que le
tocó pico y le desestabilizó las emociones. El estado emocional de él está
demasiado, o sea, la línea emocional de nosotros es así: nosotros podemos tener
rabias, tristezas, alegrías, pero son unos picos relativamente norma [INC:
normales], o sea, nunca es estable, pero es un rango. Lo de él pasa ese rango,
o sea, está muy alegre, está muy bravo o está muy triste; y es una situación
que no hay cura, asimismo como le dio puede resolverse, pero tiene que ser el
carácter madure, que él madure".
ENT:
¿Lo medicaron en ese momento?
TEST:
Sí, claro, le dieron medicamentos porque estaba violento, estaba bravo.
Entonces me dijo "mire, con este medicamento usted lo tiene que
mantener" y me le dieron controles. Entonces, ahí comencé yo a tener
situaciones económicas complicadas, yo salí, me afilié a una EPS para poder
tener una [INTERRUP]
ENT:
¿Te devolviste a LUGAR 4?
TEST:
Claro, a la casa a LUGAR 4, a LUGAR 5, nos devolvimos a LUGAR 5.
Ya con el medicamento pues lo podíamos controlar, pero el medicamento le
causaba sueño y pereza, todo el tiempo acostado, todo el tiempo... y hambre,
entonces se comía todo lo que había en la casa. Eso fue una
situación.... Entonces me tocó ponerme a buscar sistema de salud,
¿cierto?, ¿dónde me lo atendían?
ENT:
Y tú, perdóname, ¿cómo explicas esa situación?
TEST:
Bueno, luego yo regresé a la casa y me puse a preguntar, o sea, ya como
tranquila “¿por qué le pasó eso?”… Entonces me dijeron "vea, él tenía
novia -una niña del colegio- y la china le hizo un desplanté, ella le dijo -me
contó fue un amigo, un compañero de colegio- que con él no quería nada, lo
humilló, lo hizo sentir mal", le dije yo "pero, ¿por eso nada
más?", entonces me quedé pensando en eso. 
Bueno,
ya la vida tocó seguirla, era difícil con él, me tocó buscar una EPS y me
afilié a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 para que él tuviera seguridad social y poder tener yo los
controles, porque era muy difícil. Entonces me lo remitieron a LUGAR 2, en LUGAR 2
ya le pusieron tratamiento normalizado y allá me lo atendió una mujer y ya le
pregunté a ella con más detalle "bueno, ¿por qué me le resulta eso?",
entonces me dijo "¿qué situaciones difíciles han vivido?", entonces
ya le dije "mire, nosotros estábamos en LUGAR 6 y de LUGAR 6 nos desplazamos,
para ellos fue duro porque ellos dejaron sus amigos, se desprendieron de su
entorno social; ellos no estaban de acuerdo, yo les impuse esa situación porque
nos tocaba. Llegamos acá, la situación no ha sido fácil porque el ejército y la
guerrilla, que ya vienen los paramilitares, o sea, siempre una situación de
tensión, de preocupación. Luego matan a mi esposo, eso afecta a todo el núcleo
familiar", porque ella me preguntó "¿qué situaciones han
vivido?", entonces yo le dije y me dijo "¿hace cuánto que mataron a
su esposo?", en ese tiempo hacía como 4 meses, entonces me dijo "eso
es y además la situación con la novia. La novia lo desplanta y seguro él está
muy enamorado de ella y eso es lo que es".
ENT:
Y, ¿tú hablabas con él?, ¿tú le preguntabas a él?
TEST:
Es que él se aisló, o sea, él no hablaba conmigo... algunas veces hablaba
conmigo, pero de eso no me hablaba, yo le preguntaba y no me decía, o sea, él
tenía como mucho dolor, algo así. Entonces me dijo ella "¿es la primera
novia?", le dije yo "pues sí es la primera novia que yo le
conozco", dijo "eso es lo que le pasó al muchacho, eso fue lo que hizo
que todo ese cumulo de emociones que traía explotaran; pero además, es el que
niño tiene unos antecedentes, ¿cómo fue la niñez de él?", entonces yo le
dije "no, pues la niñez fue relativamente tranquila", me dijo
"¿cómo se portaba?, ¿él era muy hiperactivo?", le dije yo "sí,
él era muy hiperactivo, él todo el tiempo se la pasaba haciendo cosas. Tuvo
muchas heridas de niño porque se caía, se aporreaba; del colegio cada rato me
llamaban 'se rompió la cabeza'", entonces dijo "claro, el niño tiene
unos antecedentes de hiperactivismo y eso no se lo identificaron cuando pequeño
y ahora con esto él sufre un choque. Eso es un  _schock_ emocional
que él sufre y eso puede recuperarse después de que pase los 20, 25, 27 años,
que él ya se estabilice más emocionalmente, su carácter se madure; de pronto él
mismo lo va lograr, pero él tiene que hacer autocontrol de él mismo. Él tiene
que tener una vida tranquila, él no puede vivir con alteraciones porque eso va
ser fatal para él".
ENT:
Y ¿sí?, ¿qué ha venido después?
TEST:
Claro. Luego de eso el capital que tenía lo acabé en esa situación con él, o
sea, me tocó viajar mucho, cada mes a LUGAR 2 a llevarlo a controles y todo. Él
ya no pudo volver a estudiar porque el colegio me dijo que tenía que llevarlo a
un colegio especializado, porque allí no podía... y ya estaba en el décimo, ya
estaba pa terminar el colegio. Bueno, entonces me tocó asumir como si fuera un
niño pequeño, ¿sí?, como cuidarlo, como estar pendiente de él todo el tiempo;
vino el problema de que me tocó moverme de allí, por inseguridad ya no me pude
quedar allí, me desplacé.
ENT:
Pero, ¿por inseguridad?, ¿por qué exactamente?
TEST:
Por paramilitares, porque amenazaban que los paramilitares iban a llegar y
también era una cuestión de miedo, ¿no?, también era una cuestión de miedo
porque... Pues nosotros estábamos como en un caserío donde está LUGAR 4, a
20 minutos está el caserío y lo único que nos protegía era el río, que la gente
tenía que tener botes o esto para pasar, pero como los paramilitares entraban
con el ejército entonces nosotros decíamos "¿en qué momento se
meten?". El caserío quedaba despoblado, o sea, cuando nos decían que
venían los paramilitares todo mundo se desparpajaba, todo mundo se iba. Nosotros
vivíamos en una incertidumbre muy...
ENT:
¿Ya se habían empezado a presentar situaciones en el caserío?
TEST:
Claro, ya el ejército. Mire, habían matado a varios que los tildaban de
milicianos, campesinos [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo se llamaba el caserío?
TEST:
LUGAR 5.
ENT:
LUGAR 5.
TEST:
Entonces habían matado, estaban matando... tenían listas, tenían listas de la
gente y entonces decían "el que está en esa lista no puede salir a LUGAR 4 Nosotros nunca 
vimos la lista, pero sí todo mundo hablaba de una
lista y que los que estuvieran en esa lista no podían salir a LUGAR 4; yo
aparecía en la lista supuestamente, entonces que yo no podía salir a LUGAR 4 Cómo sería 
que mi hija me tocó dejarla con el apellido mío porque nunca
la pude registrar, él no podía ir al pueblo y no había Registraduría en la zona
rural, cuando él murió la niña estaba sin registrar, después me tocó hacerla
registrar con mi apellido -que eso es otra cosa que ella reclama todo el tiempo-.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces, con ese tema de las listas, pero además el tema de la pobreza en la que
yo caí por la situación de gastos excesivos que tuve por el tratamiento de mi
hijo. Me ofrecieron que me fuera a administrar unas piscinas, unas productoras
en otro corregimiento que se llama LUGAR 1 -queda a 1 hora de ahí de donde yo
estaba, ya en la frontera con el Ecuador-, entonces nos desplazamos para allá.
Allá me dieron una casa -yo deje la casa sola- y pues estaba lo de las
piscinas, yo me puse a administrar las piscinas, a vender el pescado y todo
eso.
ENT:
¿Dejaste tu casa abandonada?
TEST:
Dejé la casa sola, pero me fui con todos mis hijos porque yo necesitaba
trabajar, yo necesitaba tener ingresos. Allá en esa comunidad -eso fue a
principios del 2003- la situación fue muy compleja porque allá llegó también el
ejército y allá la guerrilla hacía operativos a cada rato, se enfrentaba con el
ejército y nosotros en medio en el caserío, o sea, la situación fue muy
compleja, fue muy difícil.  
Hubo
una mañana donde hubo un enfrentamiento, entró la guerrilla y atacó el ejército
que estaba en el caserío, mataron un sargento... como 2 soldados heridos, o
sea, fue muy difícil nosotros en medio del fuego y mi hijo se puso que no, ese
muchachito se me iba a volar -él era gordito, era acuerpadito- ¡uff! ese niño
se puso que se quería volar, yo era a tenerlo y eso parecía eléctrico, o sea,
de los nervios y de la situación tan tensa que tuvimos.  
Yo
era -----------------------en ese momento, entonces llamamos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
¡Ah! entraron los paramilitares, en esa semana entraron los paramilitares y que
venían con una lista a sacar a la gente de las casas, entonces nosotros nos
reunimos todos en una sola casa y llamamos a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3,
llamamos a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 -que eran los que estaban como ahí
cerquita- y nos quedamos 2 noches todos en una sola casa cuidándonos entre
nosotros para evitar que los paramilitares nos sacaran, hasta que llegó la ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 3, llegó la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y sacamos unos
compañeros que estaban realmente en la lista, los sacamos de allí con la ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 4 y se fueron para el Ecuador y nos tocó salir, o sea, nos tocó salir del caserío
porque allí no había condiciones pa quedarnos.
Entonces
yo ya me acogí al programa de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y nos desplazamos hacía
LUGAR 7, me tocó salir desplazada con mis hijos hacía LUGAR 7, el colegio de mis
hijos ese año fue un fracaso, fue un total... Estuvimos 6 meses desplazados en
el programa de desplazados en LUGAR 7, yo no conseguía trabajo, yo lloraba todos
los días de verme desplazada, de ver a mis hijos sin estabilidad, sin nada, eso
fue muy duro. Me puse a vender arepas, mis hijas entraron al colegio de LUGAR 7 porque
por el programa nos daba cupos para educación y allí estaba mi hermana, mi
hermana me apoyaba un poco, pero yo no me adapté ¡No! eso era horrible, Dios mío,
eso era horrible. Yo me levantaba todos los días, me veía en esa casita, allá
nos daban arriendo, nos daban plata pal arriendo, nos daban mercado y nos daban
pal colegio; pero pues otros gastos no había y yo nunca estuve acostum [INC:
acostumbrada], o sea, yo desde que me fui de la casa me volví autónoma, sin
depender de nadie ¡Uy! para mí era muy horrible y que medicamentos, que no sé
qué, bueno.
ENT:
¿Cómo era ese manejo con él ahí?
TEST:
Pues como ya en LUGAR 7 había atención psiquiátrica y él tenía ya quien lo
atendiera, eso era una ayuda y tenía el tratamiento, el medicamento
permanentemente. 
ENT:
No tuviste como tiempo tampoco de procesar la pérdida del compañero.
TEST:
Nada, nada. Bueno, eso fue finales del 2003 y principios del 2004... todo ese
primer semestre del 2004 nos tocó esa situación. Yo decía "¿yo pa quedarme
en LUGAR 7?, se pasan los 6 meses, se acaba el programa y yo, ¿qué hago?", y
yo no conseguí empleo, o sea, no había trabajo, no había nada... En LUGAR 7 todo
mundo vivía del rebusque porque LUGAR 7 es una ciudad que ha albergado mucho
desplazado, mucha situación de pobreza.
ENT:
¿Ahí seguías manteniendo contacto con la organización del paro o ya no?
TEST:
No, nosotros estábamos [INTERRUP]
ENT:
¿Ahí ya estabas completamente...?
TEST:
[CONT] el único contacto que yo tenía era con las juntas de acción comunal de
ahí de LUGAR 5, que había sido parte de ese proceso; la asociación de
padres de familia, que al irme me tocó desprenderme de eso y luego en LUGAR 1 en
la junta de acción comunal, ¿cierto?, era como la única articulación que yo
tenía, pero de resto no, yo estaba desprendida, los compañeros no estaban.
En
el 2004 mataron a ------------- el que fue mi maestro político... lo cogieron
en una camioneta, lo echaron en pleno centro de LUGAR 6 (porque él nunca se quiso
ir del pueblo, eso fue un fallo, él nunca se quiso ir del pueblo -él era el
presidente de la asociación de juntas-) en una camioneta   y luego lo
amarraron y lo arrastraron por las calles de LUGAR 6, o sea, la muerte que a él
le dieron fue una muerte... muy muy horrible, fue muy cruel. Fue en ----- del
2004, nosotros ya no estábamos allá, yo estaba en LUGAR 7 en ese momento
desplazada.
ENT:
Y, ¿a manos de los paramilitares?
TEST:
Los paramilitares... Eso fue muy tremendo, fue el último -ya los otros los
habían matado- y los otros estaban desplazados, ya se habían ido, no había
nadie. Entonces estábamos como abandonados, como sueltos... Yo tenía muchos
amigos, sí, compañeros por ahí de las juntas comunales; teníamos una asociación
de productores que era donde yo estaba trabajando en las piscinas, eso me tocó
dejarlo abandonado, entregarlo ahí a otros compañeros que miraran cómo hacían.
Teníamos las piscinas en plena producción, pero primero estaba la vida y el
bienestar de mis hijos...  
Como
en ------ del 2004 yo me puse a reflexionar "no, esta vida no me la aguanto,
¿pa dónde me voy?", es que eran 4 niños, 4 hijos que dependían de mí, ya
FAMILIAR 2... ya FAMILIAR 2 se había juntado con un muchacho, ya tenía el niño. Mi hija
mayor ya tenía un niño, pues ya tenía como 20 años ella.
ENT:
Pero, ¿seguía contigo?
TEST:
No, ella estaba aparte, yo no tenía sino a FAMILIAR 1, FAMILIAR 3, FAMILIAR 4 y FAMILIAR 
5. Yo
tuve 5 hijos. 
ENT:
Y la hija mayor, ¿se quedó en dónde?
TEST:
Ella vivía en LUGAR 5 con su compañero.
ENT:
Se quedó allá.
TEST:
Sí, ella se quedó allá. Entonces yo dije "no, yo aquí no me quedo", y
me devolví, me fui a la zona y hablé con los compañeros.
ENT:
¿Te devolviste para dónde?
TEST:
Para LUGAR 1. Me reuní con unos compañeros -con los directivos de la asociación-
y les dije "yo no pienso seguir corriendo porque yo no le debo nada a
nadie", "no, pero es que...", le dije "no, pero es que eso
no es vida, yo no puedo estar así. Organicemos algo, organicemos algo y miremos
a ver ¿qué hacemos?", entonces surgió la iniciativa de crear una
corporación defensora de derechos humanos del cordón fronterizo del Putumayo.
El -- de --------------- del 2004 fundamos la Corporación de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, ahí la
creamos y empezamos a hacer relaciones
con el Ecuador, entonces ya me fui a vivir a la frontera en zona netamente
rural. Me salí de LUGAR 1 y mis hijos terminaron colegio ese año y los volví a
meter al Ecológico, volvieron a vivir a la casa -como ya eran jóvenes- y FAMILIAR 2
también me ayudó y dijo "traiga los muchachos pa acá mamá, yo los cuido,
los acompaño que ellos sigan estudiando" [INTERRUP]
ENT:
¿A tu casa en LUGAR 5?
TEST:
En LUGAR 5 y yo me fui y me radiqué en una vereda, pero ahí sí ya me dediqué
a la organización.
ENT:
Y, ¿ahí te fuiste sola o te fuiste con... tu hijo?
TEST:
Con Jesús FAMILIAR 1. Él estaba conmigo a ratos, ese niño yo no lo podía tener
quieto, pero sí, yo me lo llevé a él y los otros se quedaron estudiando.
Entonces volví y empecé a trabajar, o sea, ya no me quedé quieta, me dediqué
fue al proceso, a hacer incidencia política, denunciar... con el Ecuador hacíamos
foros, organizamos las actividades -que ya comentamos ayer- y volvimos entonces
a levantar la organización y empezamos a hacer foros de denuncia, porque el
ejército violaba niñas... bajaban las niñas del colegio y las violaban
-literalmente así- descaradamente y nadie paraba bolas, nadie decía nada, todo
mundo acobardado por el miedo. Yo les dije "no, eso no puede ser, esto no
puede ser, ¿cómo vamos a dejar que violen las niñas?", y las violaban y
las mataron.
Hubo
una niña que quedó violada y estuvo escondida como unos 8 meses, nosotros la
entregamos, o sea, informamos a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3. Mire, yo tenía
buena relación con la institucionalidad: secretarios de gobierno municipal,
departamental; la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y La ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, yo seguía
pegada como a ellos. Entonces empezamos a hacer denuncias de los daños, de los
atropellos que cometía el ejército con la gente y de la presencia paramilitar
en el territorio -porque nosotros sabíamos que estaban-.
Eso
me dio otro estatus, o sea, ya dejé de estar huyendo y empecé a enfrentar y con
la gente, la gente me respaldó, me acompañó y creamos un sindica [INC:
sindicato]. La corporación tenía 400 socios en todas las veredas de la zona.
Creamos otra asociación que se llamó ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 -que fue también del 
cordón, 48 veredas- con otros
compañeros de la zona, o sea, decidimos dejar de dejarnos matar y empezamos a
enfrentar la situación como campesinos, como integrantes de la comunidad. Eso
nos ayudó, eso me ayudó a estabilizarme emocionalmente, o sea, porque yo me
hubiera muerto, o sea, esa situación con mi hijo, esa situación de la pérdida
de él -compañero- y esa  situación de andar yo corriendo sin deberle nada a
nadie, yo decía "pero, ¿yo por qué tengo que huir si yo no le debo nada a
nadie?, yo no he hecho nada malo. Yo no voy a andar corriendo".
ENT:
Y en esas asociaciones, ¿tú liderabas?
TEST:
Sí claro, yo era la -----------------------------y un compañero era el
---------------------------- entonces creamos un espacio de coordinación
interregional y pues hacíamos como la...
ENT:
Los objetivos de la asociación además de defender los derechos humanos, tenía
alguna... no sé, ¿en clave de proyectos productivos o de buscar algún tipo de
beneficio para los campesinos?
TEST:
No, en ese momento era defensa de derechos humanos, básicamente defensa de
derechos humanos. En el 2004 la pasamos así como posesionando el proceso, como
organizando el proceso... En -------------- del 2005 matan al presidente de la asociación
de ------------ de [DUD: 27:44], a -------------------------------salió a LUGAR 4  
Sí
empezamos a trabajar el tema económico y social también, pero desde ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 6,
entonces empezamos a hacer incidencia con la petrolera, elaboramos una
propuesta de plan de desarrollo para la zona y se la presentamos a la petrolera
y al gobierno. En esas mesas concertación... el compañero presidente de ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 6
tuvo debates muy fuertes con los directivos de la empresa petrolera.
ENT:
¿Recuerdas el nombre de la empresa?
TEST:
Sí, ellos eran... ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 -era en ese momento- y ellos crearon
batallones minero energéticos, en esa zona había 2 batallones minero
energéticos para ese momento.
ENT:
¿Del ejército?
TEST:
Del ejército. Entonces el compañero empezó a tener problemas con ellos y lo
amenazaron, pero él no le paró bolas a las amenazas, nosotros tampoco porque estábamos
como... como ilusionados que con lo que estábamos haciendo realmente íbamos a
lograr poner las cosas a favor de la comunidad. Fue bueno, pero a la hora de la
verdad tampoco porque el compañero finalmente lo mataron el -- de ----------- del
2005 en LUGAR 4, saliendo de una reunión... Habíamos tenido una asamblea
-eso fue un viernes- en LUGAR 5 con la petrolera tratando de concertar el
plan de desarrollo, había habido un debate fuerte allí y al señor se le dijo
"pues si ustedes no nos hacen el plan de desarrollo no los dejamos
trabajar, porque la gente aquí necesita de qué vivir y si ustedes no les dan
trabajo, les van a quitar las fincas, están fumigando la coca ¿De qué va a
vivir la gente?, la gente no se va ir y ustedes no van a lograr que toda la gente
se vaya del territorio tampoco, eso no va ser así", entonces...
ENT:
Y la negociación, ¿era sólo con la petrolera?
TEST:
La petrolera y... sí, básicamente era la petrolera porque el gobierno... Hay
una particularidad que [DUD: 30:03]  -yo creo que eso pasa en todo el país-
las concesiones que les está dando el gobierno a las empresas, les entregan el
territorio para que ellos accionen allí, incluso el trabajo social, el trabajo
económico y las regalías -en ese momento todavía las regalías las cogía la
alcaldía y la gobernación y las podía invertir, ¿cierto?-; entonces hablaban de
obras dipartistas, dipar...
ENT:
Bipartitas.
TEST:
Bipartitas, ¿cierto?, entonces era la alcaldía y era la gobernación. Nosotros
el plan que presentamos se lo presentamos a la alcaldía, pero lo alcaldía dijo
que eso era con la petrolera, ¿si vez?, le botó la pelota a la petrolera,
entonces nos tocaba chocar con la petrolera... eso era una equivocación nuestra,
hoy en día uno lo reconoce, pero en ese momento todavía no teníamos como la
experiencia y además nos faltaba asesoría porque estábamos era nosotros solos
peleando contra.... 
Bueno,
lo cierto es que eso nos costó la vida del compañero, que los paramilitares
mataran al compañero. A él lo echaron a una camioneta a la fuerza, él se les
voló de la camioneta, salió corriendo... un alambrado, él alcanzó a cruzar el
alambrado pero eso les dio ventaja, mientras él cruzó el alambrado les dio
ventaja, lo alcanzaron y lo encendieron a bala y lo mataron corriendo. Lo
mataron corriendo en LUGAR 4, era temprano, como a las 4 de la tarde, a la
luz de todo el mundo, o sea, ahí mataban los paramilitares a la gente de día,
delante de todo el mundo, policía, institucionalidad, eso no había y... nos costó
la vida del compañero. Eso nos hizo retroceder, o sea, nos hizo pausar un
poquito el proceso, sin embargo, nosotros con el trabajo hacía el Ecuador nos
estaba yendo bien porque logramos cosas importantes; pero nuestra tarea es
solamente la defensa de derechos humanos, ¿cierto?
ENT:
Cuando dices "cosas importantes", ¿a qué te refieres?
TEST:
Me refiero a que hicimos relaciones con los campesinos y las comunidades de la ribera
del río del Ecuador, con las autoridades del Ecuador, porque hicimos... foros y
en los foros participaron alcaldes del -------------------- de las comunidades
de la frontera, de los municipios de las fronteras -tanto del lado colombiano
como del Ecuatoriano- y discutíamos la política antidrogas, discutíamos sobre
la situación de las fumigaciones y los daños que causaba la fuerza pública por
la arremetida, por la brutalidad de la fuerza pública contra la gente,
¿cierto? 
Pero
entonces ya el ejército empezó a montármela, me identificó. Un día hicieron
un... eso fue en 2005... como el -- de ------------- del 2005 habíamos acabado de
hacer el foro en LUGAR 3 donde habíamos denunciado todos esos daños de la...
Sí, porque yo me acuerdo que estaba muy dolida por la muerte de CONOCIDO 2 y yo
lloraba mucho esa vez, bueno, todavía tenía muchos dolores -siempre he tenido
muchos dolores, pero ese día estaba muy débil, muy floja-. Les tocó atenderme,
alguien de salud me atendió en LUGAR 3 porque no pude, no pude, me tocaba
hacer la intervención y no pude hacer la intervención.  
Entonces,
me acuerdo que eso fue un -- de diciembre, yo estaba con una amiga -es
compañera y es amiga- en la casa de ella en LUGAR 8 -LUGAR 8 es un --------
que queda al otro lado del --------------- acá está LUGAR 1y acá está
LUGAR 8-, ellos vivían en LUGAR 8 y yo estaba pasando navidad con ellos
porque realmente no teníamos dónde vivir, estaba como de arrimada, ella me dio
posada. Ella tenía 6 hijos y yo tenía 4, y el esposo de ella, éramos como 11
personas en una casa muy pequeña, estábamos todos amontonados allí, pero estábamos
juntas y nos sentíamos felices; cuando hubo un operativo conjunto entre policía
del Ecuador y ejército colombiano y nos allanaron la casa... nos allanaron la
casa sin orden, sin nada y... pues yo no cargaba... lo único que teníamos así
como de delito o que les dio motivo para decirnos que estábamos cometiendo
delito era que el compañero tenía 1 bulto de periódico ----, él era
----------y él era como el que distribuía el periódico por ahí para la gente.
Entonces, teníamos un poco de periódico "------", fue lo único que encontraron.  
A mí me encontraron -siempre mantengo libros- un libro y en ese libro tenía un
foto del papá de mis hijos -yo tengo 2 hijos que el papá era -----------y él
tenía una ---------, entonces teníamos una foto donde estaba él con el micrófono
en la emisora-, era lo único que había, sí, una foto mía y de los hijos, pues
claro, cuando yo entré encontré que el libro lo habían revisado, lo habían
esculcado y las fotos se me desaparecieron...  
Bueno,
finalmente yo conseguí una casita donde vivir, me fui a vivir allá; mis hijos
en LUGAR 5 volvieron a entrar al colegio, tratamos de que se normalizara
la vida. Una vez mis hijos venían de LUGAR 5 hacía LUGAR 1 a visitarme,
paró el ejército la chiva y los bajó y les dijo "ustedes son hijos de
fulana de tal, ¿cierto?", entonces mi hija le dijo "sí, ella es mi
mamá", "y ¿dónde está su mamá", "ella está en LUGAR 1",
"pues los vamos a retener aquí hasta que su mamá venga, porque su mamá es
---------en la ------- de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]", "¿mi mamá -------- ------de las FARC?",
"sí, su mamá es ---------en la ------- de las FARC"... ¿ha de creer
que estuvieron como 1 hora y medía retenidos?, que hasta que yo no fuera por
ellos, entonces ya la gente de la chiva y todo se les enojaron y los dejaron
-pero a mis hijos a cada rato les hacían eso, que yo era ---------en la -----------
de las FARC y que me tenía que presentar porque yo tenía cuentas con la
justicia-.
Otra
vez la policía me retuvo en LUGAR 4... yo andaba con una delegación
internacional ¡Ah! pues ya nosotros habíamos afiliado la corporación a ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 8
[Federación Nacional Sindical Unitaria Agropecuaria], entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA 8
nos
seguía acompañando, nos seguía... y ya habíamos creado asociaciones LUGAR 9 habíamos 
creado una asociación de LUGAR 6; ya estábamos reconstruyendo
el proceso, ¿sí? Entonces, primero nos afiliamos nosotros y luego ya ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 8
bajó y empezamos a crear organizaciones en otros municipios con mi compañero
----------------- 
Me
detuvo la policía, yo andaba con 2 delegados, íbamos hacer [INC: hacía] una
escuela, ellos habían bajado e iba un señor que se llama --------------- él es
escritor y él había escrito un libro que se llama... ese libro es un análisis
con respecto a la política antidrogas y sobre todo el tema de los agrotóxicos,
¿cierto?, él había escrito ese libro y él iba a esa escuela a presentar ese
libro y ayudarnos como tallerista, él iba con la esposa y había otro delegado
internacional -yo no me acuerdo quién era-. Por ahí yo tengo la denuncia,
porque nosotros hicimos la denuncia ante ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 o ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 8 hizo la denuncia
y ahí está bien detallado.
ENT:
Y, ¿eso qué año fue?
TEST:
Eso fue en el...  eso ha fue a principios del 2006. Bueno, lo cierto fue
que el ejército siempre tuvo persecución contra mí, la policía siempre tuvo persecución
contra mí. 
Ya
en ese tiempo me habían matado a mi hijo, a mi hijo lo mataron en ----- del
2005... yo no sé, yo a ratos digo que de pronto fue por mi liderazgo y por
quebrantarme a mí, porque a mis hijos siempre los molestaron, ¿cierto?, a ellos
siempre los molestaron, los detenían en la chiva [INTERRUP]
ENT:
¿A cuál de los 2?
TEST:
A los 3.
ENT:
No, ¿a cuál de los 2 mataron?
TEST:
A FAMILIAR 1, al esquizofrénico... porque mi hijo no estudiaba, él se la pasaba
andando y él era muy jocoso en decir -a pesar de que él mantenía medicado- que,
por ejemplo, llegaba donde estaba un grupo de soldados, ¿no?, y les decía
"estos maricas aquí todos amontonados tomando gaseosa y fumando cigarrillo
y vienen 400 guerrilleros, aquí les van a dar chumbimba" le dijo un día,
pues ¿ha de creer que de una vez lo cogieron?, se lo llevaron donde estaba el
sargento [INTERRUP]
ENT:
¿En LUGAR 5?
TEST:
Sí. Le dieron pata que porque tenía que decir dónde estaba la guerrilla, cuando
nos llevaron la razón a nosotros "mire que FAMILIAR 1 tal cosa", entonces
ese día le tocó a FAMILIAR 2 -a mi hija- ir con la fórmula donde el sargento y con la
junta de acción comunal y decir "mire, es que él tiene problemas de salud
mental, a él no le crean lo que está diciendo". Él se les arrimaba sólo
para que le dieran gaseosa o le dieran cigarrillos, ese era él; pero también
era que se iba dónde estaba la guerrilla por allá a hablar con ellos, o sea, él
yo no lo podía controlar, yo no lo podía controlar.
ENT:
¿Cuántos años tenía en ese momento?
TEST:
Él tenía... pues a él le dio eso a los 16 años.
ENT:
¿Fue en el 2002?
TEST:
Sí, a ---------- del 2002. En ese momento él tenía 19 años, 19 años tenía porque
él cumplía años en -------- cumplió 19 años en --------y lo mataron el ------------Menos mal que
ese año la fiesta de la madre había sido el 8... el día de
la fiesta de la madre él estuvo conmigo en la casa y estuvimos hablando del
futuro de él, me dijo "mamá, yo quiero ponerme a estudiar", yo le
dije "mijo, pero para ponerse a estudiar y ponerse a trabajar necesitamos
sacar la libreta", me dijo "¿cómo hago eso mamá?", yo le dije
"vea, vamos a hacer una cosa, yo el lunes tengo una asamblea -yo tenía una
asamblea el lunes en una vereda-, acompáñeme a la asamblea y salimos de la
asamblea y vamos a LUGAR 4-------------yo ya salía, yo ya salía a la ciudad otra vez-
a mirar cómo hacemos la gestión pa su libreta y vamos al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 a ver 
si encontramos algo pa que usted se ponga a
estudiar", y dijo "sí mamá", listo. Yo lo veía que él venía ya
razonando, él venía ya como...
ENT:
Estaba mejor.
TEST:
Sí. Entonces me contó "como le parece mamá que CONOCIDO 3...". CONOCIDO 3 era
un compañero que él había tenido en el colegio, que cuando se entró el
paramilitarismo y el ejército a esa zona los jóvenes se dividieron, unos
cogieron hacía el paramilitarismo y los otros de pronto con la guerrilla,  
otros se quedaron como quietos tratando de sobrevivir en medio del ----------Este muchacho
CONOCIDO 3 era del mismo grado de él y era amigo, para él era amigo,
compañero y él salía a LUGAR 4. Mi hijo se ganaba la vida siendo cotero
-cargando bultos pa los carros-, él salía mucho en las chivas, él andaba era en
las chivas; yo le había dicho a él que dejara de estar saliendo a LUGAR 4 y
él me dijo "no mamá, pero yo salgó es a trabajar, yo no hago nada".
Ese día me contó que se había encontrado con CONOCIDO 3 y que CONOCIDO 3 le había 
dicho
que dejara de estar saliendo a LUGAR 4, que porque a él le habían dado
orden de que le dijera que no volviera a LUGAR 4.  
ENT:
¿Quién le había dado orden?
TEST:
Él trabajaba con.... con los paramilitares que habían ahí. Entonces que él le
dijo "ve huevón y yo, ¿por qué no voy a poder volver a salir a LUGAR 4?",
entonces le dijo "es mejor que no salga mano, es mejor que no salga".
Entonces, ese día él me contó, me dijo "mamá, cómo te parece que CONOCIDO 3 me
dice que a él le han dicho que me diga que no vuelva a salir a LUGAR 4 le dije yo -
inmediatamente me alarmé- "FAMILIAR 1, hágame el favor
mijo y de verdad no salga a LUGAR 4", entonces dijo "mamá, pero
es que yo, ¿por qué no puedo salir a LUGAR 4?, si todos son mis
amigos", yo le dije "sí mijo, son sus amigos, pero es que hay gente
mala detrás de sus amigos", dijo "yo no le hago nada malo a nadie,
soy amigo de ------- soy amigo del sargento -me nombró un poco de gente-",
le digo yo "sí mijo, pero deje de estar haciendo eso FAMILIAR 1, deje de estar
haciendo eso que eso le puede traer consecuencias -yo me quedé alarmada con
eso- y no vuelva a salir para allá; vengase para acá, pongámonos a trabajar
aquí", "mamá, pero es que a mí la finca no me gusta". A él no le
gustaba la finca, yo ya estaba en una finca, yo ya me había juntado a vivir con
un campesino que había allá -yo vivo hoy en día con él todavía, como en -------
del 2004 yo me ajunté a vivir con él- y él tenía una finquita y allá era donde
yo vivía, pero a mi hijo no le gustaba la finca, él "no mamá, pero es que
yo aquí, ¿qué hago?, yo aquí me aburro".
Igual
ese día hicimos el acuerdo de que él dejara de estar saliendo solo, que él iba
a salir cuando yo saliera, que yo lo iba a acompañar. Entonces quedamos que yo
salía ese lunes, iba y atendía la asamblea de la comunidad y luego nos íbamos
pa LUGAR 4, nos quedábamos en la casa y salíamos a LUGAR 4 al otro día
y hacíamos las vueltas de la libreta y del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Pues, ¿ha  de creer que
esa fue la última vez que hablé
con él? Él se fue esa tarde, llegó a la casa -él vivía con las hermanas en la
casa, en LUGAR 5-, ese día las muchachas lo vieron a él ahí todo el día,
toda la tarde. Al otro día en la mañana se levantó y dizque les dijo a las
muchachas "yo hoy me voy a ir a encontrarme con mi mamá porque la voy a
acompañar a la asamblea", entonces las muchachas le dieron "ah
bueno", ellas salieron pal colegio y se quedó barriendo, barrió la casa,
lavó la ropa y lo vieron que se subió en la chiva que iba para donde
supuestamente se encontraba conmigo, pero resulta que más adelantico en la otra
chiva venía un amigo de él, se bajó de esta chiva y se pasó a la otra y se fue
pa LUGAR 4. Efectivamente, ese día a las 12 del día un vecino vio que lo
abordaron en una camioneta blanca, lo subieron a la camioneta y se lo llevaron;
eso fue a las 12 del día y a las 2 de la tarde lo entraron al anfiteatro ya
muerto -le dieron un tiro aquí-... Eso fue, ¿cuál fue el delito de él?, yo no
sé, todavía no sé si era porque era mi hijo o fue por lo que andaba con el
ejército y al ejército se la tenía montada o fue porque se iba a meter al
campamento de la guerrilla; yo no sé, la verdad nunca supe por qué fue que lo
mataron... y lo más triste es que el murió sin, o sea, inocente, él no sabía de
nada porque él no le paraba bolas al tema de la política, él nunca estuvo
conmigo en la organización, él me acompañaba a las asambleas por ver las
muchachas, él iba a ver las muchachas. Él era como un niño, él no razonaba así
como un hombre para la edad que tenía, no, él era como un niño. Me enteré como
a las 3 de la tarde, me llegó una razón -yo vivía a la orilla del río, todo el
transporte para llegar a mí casa era por el río- en el bote, me la mandó la
promotora de salud, que había entrado un cuerpo al anfiteatro de LUGAR 4 y
que habían ido a verlo y era FAMILIAR 1.
AUDIO 430-VI-00002 (37965)
TEST:
O sea, yo todo me imaginaba, él no llegó a la asamblea, claro, él no llegó a la
reunión conmigo, pero para mí no era raro porque él era cambiante, sus
opiniones eran cambiantes, ni las muchachas tampoco sabían porque ellas lo
vieron que se venía pa donde mí, o sea, para todos fue una sorpresa. Pues ahí
me acabaron de... de fregar, eso fue muy duro [llanto], eso fue muy duro. Yo no
pude ir a LUGAR 4 porque [INTERRUP]
ENT:
Cuando quieras parar, paramos.
TEST:
[CONT] yo no pude ir a recogerlo porque decían que eso era una represaría
contra mí, que era mejor que no fuera, que no sé qué, entonces todas las
vueltas las hizo -----y las hizo mi compañero... Lo recogimos, lo sepultamos,
¿qué podíamos hacer?, allí no había denuncia que valiera, allí no había nada,
no había nada que hacer.  
Un
año después -eso fue el -- de ----- del 2005- matan a mi compañero, el -- de --------
de ese mismo año matan al compañero -------------.  
En
--------- del 2006 matan al vicepresidente de la corporación donde yo estaba
liderando, bueno. Entre el 2006 y el 2010 tenemos sistematizados 170 personas
asesinadas de la organización en la cual yo tenía influencia, era muerto tras
muerto, muerto tras muerto y denuncia y denuncia, pero nada salía.  
ENT:
¿Ante quién hacían las denuncias?
TEST:
Siempre ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, frente a la Fiscalía. Nosotros a través de 
ORGANIZACIÓN PRIVADA 8
siempre denunciamos ante la Fiscalía y ante la comunidad internacional... y
bueno, allá en lo local [INTERRUP]
ENT:
Y por tu hijo, ¿no se abrió ningún proceso?
TEST:
No, o sea, nosotros [INTERRUP]
ENT:
¿Pusiste la denuncia?
TEST:
Sí, claro, porque a él lo recogió el CTI [Cuerpo Técnico de Investigación], o
sea, lo mataron y de una vez le avisaron al CTI pa que fuera... Es que mire, lo
sacan a las 12 del día de ahí del centro del pueblo, ¿cierto? -donde lo vio el
vecino- y a las 2 de la tarde lo entran al anfiteatro. Lo mataron y de una vez
le avisaron y, ¿quién lo entró?, el CTI. Entonces uno dice, o sea, si hubiera
sido que lo dejaron allá y que los gallinazos fueron los que avisaron, pero no,
y además lo mataron ahí en el pueblo -ahí en el pueblo tenían el matadero-....
Como huellas en su cuerpo solamente tenía el tiro -de aquí, era una cosita así
redondita-, que a mí sí nunca se me va a olvidar eso [llanto] y tenía un aruñón
–aquí-. El pecho de él era gordito y mantenía las uñas largas, yo digo que en
la agonía de la muerte él mismo se aruño porque él tenía así las uñas como
cuando se aprieta uno que se hiere, así tenía él. Era lo único que tenía, de
resto estaba perfecto, no tenía más nada.
Esos
años fueron muy muy difíciles para mí y para mis hijas, para mis hijas fue muy
duro [llanto], porque era el segundo de la familia, el varón... bueno, fue muy
duro. Yo no sé cómo nos recuperamos, sin embargo, yo nunca descansé del trabajo
porque para mí era el trabajo como una terapia -para mí el proceso organizativo
era como una terapia- y era la única manera que yo lograba motivarme para...
ENT:
Pero además, de ese proceso organizativo, ¿no tuviste algún tipo de
acompañamiento?, ¿cómo de conversar con alguien más?, ¿con un psicólogo?
TEST:
No.
ENT:
¿O con alguien que pudiera contigo ayudar a procesar eso que había pasado?
TEST:
No, ¿sabes por qué yo nunca busqué ayuda ni para mí ni para mis hijas?, porque
siempre ha habido una brecha entre nosotras, entre las organizaciones -los
integrantes del movimiento campesino y social- y la institucionalidad, ¿cierto?,
porque los únicos profesionales en la salud son los del hospital o los de las
clínicas y no tenía recursos para pagar atención profesional privada, pero
tampoco tenía...
ENT: [PAUSA: 04:40-04:43]
TEST:
Pero tampoco teníamos confianza para hablar con una psicóloga y contarle esos
detalles porque a mí me daba miedo decir, por ejemplo, que yo...
ENT:
Y exponerlas también.
TEST:
Sí, exponerlos a ellos, además porque el personal médico llegaba escasitamente
al puesto de salud y tenía uno que ir a... o sea, eso es un proceso, un
desgaste, yo nunca le hice esfuerzo a eso. Siempre lo he necesitado, pero
también me sucede el tema que yo decía y lo digo todavía, si yo dejo de sentir
esto que siento de pronto ya no voy a querer seguir trabajando, ¿cierto?, de
pronto ya no voy a querer seguir trabajando y eso es como el combustible que me
motiva a mí a mantenerme activa. Entonces esa es otra cosa que tengo allí y no
sé por qué, de pronto estoy equivocada -seguro que sí-, pero siempre lo he
sentido así.
ENT:
Se ha convertido en tu motor también.
TEST:
Sí, se convirtió en mi motor para poder luchar. Después de la muerte de mi hijo
y de esa situación cruda pues nosotros en el 2006 organizamos una movilización,
la de LUGAR 7, donde creamos -------- -------. En el 2006 también salí elegida a la
-------------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 y entonces ya empecé a tener liderazgo nacional, 
a
moverme hacía LUGAR 10 a moverme a nivel internacional. En el 2008 fui delegada
por ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 a la ------------------ en
Mozambique, en Sudáfrica ¡Bueno! y empecé a conocer, a moverme a nivel
internacional, tuve varios viajes a Londres, tuve viajes al Ecuador.
ENT:
Pero, ¿seguías viviendo de base allá en LUGAR 1?
TEST:
Sí, claro, yo seguía viviendo allá en la vereda, allá en la finca. En el 2008
ya teníamos el proceso regional y teníamos el proceso nacional con ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 8.
En el 2008 me delegan al ------------------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 a reemplazar a la
-----------------que había renunciado a mitad de periodo- , entonces me
delegan como responsable del trabajo de ---------- en ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 a nivel 
nacional;
entonces ya me toca moverme más frecuentemente hacía acá y ya empiezo como a
conocer otros espacios, a salirme como solamente de mi región y a trabajar ya
más ampliamente.
En
el 2010 se hace el congreso y el congreso me ratifica en el comité ejecutivo,
pero ya no como ----- sino como ---------y  desde ahí estoy
acá, desde ahí ya estoy acá. Ya en el 2010 me tocó trasladarme a vivir acá a
LUGAR 10 de tiempo completo,  ya mis hijos estaban terminando también el
bachillerato, FAMILIAR 3 había terminado el bachillerato y FAMILIAR 4 estaba terminando
también el bachillerato, solamente quedaba FAMILIAR 5 entonces se vino a vivir
conmigo acá, terminó su bachillerato acá. FAMILIAR 3 empezó a buscar la
universidad, FAMILIAR 3 salió a estudiar a ---------con un programa que tiene la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 DE --------, que los estudiantes egresados de los colegios
del Putumayo, Caquetá y Guaviare tienen cupos seguros en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 
en ---------; ella salió beneficiada con un cupo de esos-, allá empezó
su ingeniería y luego se trasladó a --------
AUDIO 430-VI-00002 (37966)
ENT:
Bueno, -- de ------------, parte 2 de la entrevista a profundidad a CONOCIDO 4. Bueno 
CONOCIDO 4, otra vez bienvenida, muchas gracias por volver... Te
recuerdo básicamente las mismas cosas que conversamos la primera vez, si tú en
algún momento quieres parar, tomar un descanso, lo podemos hacer con toda
tranquilidad, lo mismo, no estas obligada  a contestar algo si no te
sientes cómoda haciéndolo. Entonces, como te venía diciendo la intención de
esta segunda sesión es precisar algunos datos, sobre todo que no nos quedaron
tan puntuales en el primer encuentro y que amplíes alguna información sobre tus
propias victimizaciones, ¿cierto?, esto que me estás diciendo, las detenciones,
claro, de pronto se mencionó pero no precisamos el momento ni el responsable.
Entonces, yo te voy a pedir que empecemos por tu esposo, ¿sí?, ¿tú tienes el
número de documento de identidad de él?
TEST:
Sí, yo creo que lo debo tener, pero tocaría buscarlo en los archivos, incluso
creo que teníamos un carnet por ahí de él, habría que mirar si lo tiene la niña
-de pronto la niña lo haya guardado como un recuerdo del papá-.
ENT:
Recuérdame el nombre completo de él.
TEST:
FAMILIAR 6. 
ENT:
¿Tenía otro apellido?
TEST:
No, solamente ---------; era hijo de madre, hijo natural.
ENT:
Recuerdas, ¿cuántos años tenía cuando los asesinan?
TEST:
Él era del 64, él había nacido en febrero del 64 [PAUSA:
02:34-02:37] [CORTE: 02:38]. 
ENT:
Bueno, entonces decimos que tenía 38 años FAMILIAR 6TEST:
Ujum [sí].
ENT:
¿Dónde había nacido él?
TEST:
Él era de ---------, Nariño.
ENT:
Se había subido.
TEST:
Sí. Él era hijo de madre... no tenía papá, no había sido reconocido por el
papá.
ENT:
¿Él se reconocía como con alguna identidad indígena?, ¿afro?
TEST:
No, campesino.
ENT:
¿Era mestizo?
TEST:
Sí, él era sí... ¿cómo se dice?, nariñense, o sea, ----------- de cultura y de
forma de ser; de color trigueñito y el cabello era [DUD: 03:41]
ENT:
Ya, ¿pero no pertenecía a ninguna comunidad étnica?
TEST:
No, como campesino.
ENT:
¿Ustedes estaban casados?
TEST:
No, unión libre.... de hecho era una relación como más de amistad, como más de
compañerismo, o sea, no teníamos...
ENT:
No se había formalizado.
TEST:
Sí, porque él tenía esposa. Él era separado, se había casado con otra señora de
la cual tenía 4 hijos -3 hijos varones- y la separación de él fue por ser
líder, por ser dirigente... Era como una relación de conveniencia, de
solidaridad, de amistad, un cariño así como... de esos solidarios y... era como
una relación de esas que se construyen en estos procesos donde hay solidaridad,
hay compatibilidad, hay sueños...
ENT:
Comunes.
TEST:
Comunes, sí, hay como propósitos comunes.  
ENT:
¿Él hasta qué grado estudió?
TEST:
Él había estudiado la primaria y juntos habíamos estudiado hasta el noveno de
bachillerato.
ENT: _Ok_.
TEST:
Estudiamos en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 en jornadas sabatinas en el municipio
de LUGAR 6. 
ENT:
Me había contado que cuando esto sucede, ¿estaban dedicados al
restaurante? 
TEST:
Sí, como nosotros salimos... Bueno, primero salió desplazado él por las
amenazas que le hicieron en LUGAR 6.
ENT:
Exacto, ahora volvemos sobre eso.
TEST:
Él fue amenazado en LUGAR 6 en reiteradas ocasiones por grupos paramilitares que 
estaban
operando de manera muy fuerte, eso fue en el 97-98. Primero salió él y luego yo
me quedé trabajando, yo trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 como promotora, eso era
una ----que se constituyó a raíz del acuerdo de... de los paras del 96, se creó esa ----y nos 
vincularon a trabajar a muchos de los líderes que estábamos en el proceso
y yo estuve trabajando allí como 1 año y medio. Entonces, cuando él sale
desplazado yo estoy trabajando... pero ya él se viene y entonces empiezan las
amenazas, o sea, siguen las amenazas [INTERRUP]
ENT:
CONOCIDO 4, discúlpame, esas amenazas y ese desplazamiento inicial de LUGAR 6, ¿tú
refieres paramilitares?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Podrías ubicar algún responsable de manera individual?
TEST:
Pues yo me acuerdo de que uno de los que lideraba o que actuaba fuertemente en
el casco urbano de LUGAR 6 era uno que le decían alias Tomate. Ese señor fue
asesinado -fue asesinado como entre el 2000 y 2004-, pero él era el que
comandaba las... ese grupo armado en el casco urbano de LUGAR 6 y pues ellos eran
los que mataban y amenazaban.
ENT:
Listo. Entonces, habíamos dicho que él era líder.
TEST:
Ujum [sí], él era el presidente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 10 del
departamento.
ENT:
¿De ORGANIZACIÓN PRIVADA 10?
TEST:
Sí, de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 10 del Putumayo. De hecho
nosotros en el libro lo mencionamos porque esa fue la primera organización que 
ORGANIZACIÓN PRIVADA 8
constituyó en el Putumayo.
ENT:
¿Qué libro?
TEST:
El libro que le presentamos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT:
Ah, _ok_, ¿de ORGANIZACIÓN PRIVADA 8?
TEST:
Sí, porque él aparece, o sea, él aparece como presidente de ese ------ que
fue fundado el -- de ---------- del 97.  
ENT:
¿Ese libro se lo entregaste a ----------¿
TEST:
No, a la comisionada. Nosotros hicimos la entrega oficial del informe ante la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 10 y los magistrados de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 el 12 de 
diciembre del año pasado.
ENT:
Listo.
TEST:
Pero yo te puedo regalar una copia.
ENT:
Vale, te agradezco. Pero la ocupación al momento de los hechos, del asesinato,
¿sí era...?
TEST:
No. Él sale desplazado, él se ubica y luego cuando la situación se pone tan
difícil para mí allá en LUGAR 6 porque me sacan del trabajo y bueno, siguen las
amenazas -mataron al novio de mi hija que era también del municipio de LUGAR 6-; se
puso la situación muy tensa, muy difícil y él me dijo que me viniera. Fue donde
yo tomé la decisión de salir, pero eso fue a ------ del 2000, ya había pasado
año y medio.
Entonces,
optamos por dedicarnos a nuestras cosas personales, ¿cierto?, dejamos de ser
dirigentes... él se dedicó a ser... él era muy práctico en el corte de madera y
hecha de casas artesanales en madera, ¿no?, él tenía mucha habilidad para eso y
a eso se dedicó, a trabajar en eso, cortar árboles...
ENT:
¿Carpintero?, ¿ebanistería?
TEST:
Carpintero, sí, construía casas muy bonitas. Él se dedicó a eso y como yo vendí
la casita que teníamos en LUGAR 6 entonces pusimos una tienda y yo me dediqué a
la tienda y al restaurante, al negocio, a cuidar los hijos y él a trabajar.
Cuando a él lo asesinan él estaba en esa actividad y yo también estaba dedicada
como a la familia.
ENT:
Si pensamos en la vida de FAMILIAR 6, además de las amenazas, el desplazamiento y
posteriormente el asesinato, ¿tú ubicarías otro hecho victimizante contra él?
TEST:
[...] a él lo... la causa de la muerte de él es precisamente porque pues él era
dirigente, ¿sí?, él era dirigente campesino y era -------------------Entonces,
a él lo tenían identificado y lo que pasó fue que cayó en un retén donde
estaban... 
ENT:
Me habías dicho, ¿-------------------?
TEST:
Ujum [sí], él era el ---------------------------ese momento.
ENT:
Listo. Recuérdame la fecha del asesinato.
TEST:
El -- de ---- del 2002.  
ENT:
Dijimos que tenía 38 años, ¿no?
TEST:
Ujum [sí]
ENT:
Cuando sale de LUGAR 6, ¿qué edad tendría cuando se da el desplazamiento?
TEST:
Eso fue en 98, ¿tendría qué?, ¿34 años?
ENT:
Ujum [sí]
TEST:
Sí, 34 años.
ENT:
¿A quién ubicarías como los responsables del homicidio de FAMILIAR 6?
TEST:
Pues si los que lo amenazaron fueron los paramilitares... ahí había una mezcla,
un trabajo conjunto entre paramilitares y ejército, porque las amenazas siempre
fueron por parte de los paramilitares que operaban en el ----- Putumayo.  
Cuando
a él lo asesinan, él cae en un retén del ejército -porque la comunidad dijo que
allí estaba el ejército-, al otro día en la mañana el que me fue a llevar la
razón a la casa dice que vio pasar el ejército con un cuerpo vestido de militar
en el lomo de una mula y un soldado llevaba la moto de él.
ENT:
Esto es en Putumayo, pero ¿en dónde exactamente?
TEST:
Eso es en ---------- jurisdicción del municipio de ----------------- que es
límites con LUGAR 4por la parte oriente. Bueno, yo ya les conté que él
salió el día -- de la casa a las 5 de la tarde, iba hacía la -----------------a
entrevistarse con un señor que le iba a vender un árbol para hacer una casa que
tenía contratada. Por eso él se fue esa tarde, porque supuestamente al otro día
madrugaban a mirar el árbol y empezaba todo el trabajo... Y cuando él se
encuentra con el retén, eran como las... él salió de la casa a las 4 de la
tarde en moto, el recorrido es más o menos de 45 minutos 1 hora; a él lo matan
como a las 5 de la tarde.
ENT:
Tú me decías que parecía como si hubiera habido algún enfrentamiento y en este
enfrentamiento él muere.
TEST:
Exacto, porque lo que cuenta la gente de la comunidad -las personas que fueron
a avisarnos a nosotros- es que lo vieron pasar a él en la moto, él les hizo adiós
y unos momenticos después escucharon la balacera, escucharon disparos y nunca
más volvimos a saber de él; hasta el otro día que vieron que el ejército
llevaba un cadáver en el lomo de una bestia, un soldado llevaba la moto de él y
él desapareció... nunca más, o sea, luego nosotros con todo el tema del proceso
de búsqueda que iniciamos con el CTI de la Fiscalía, con la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
Internacional [INTERRUP]
ENT:
O sea que, ¿estuvo inicialmente desaparecido?  
TEST:
Él estuvo desaparecido 8 días y lo encontramos, la exhumación del cadáver la
hicieron 8 días después en el cementerio de...   un corregimiento que se
llamaba --------- del municipio del ------------------.. y los documentos de
él, todo estaba desaparecido, o sea, él estaba sepultado como N.N.  
ENT: _Ok_, ¿tú lo identificas?
TEST:
Nosotros lo identificamos porque... él tenía una manito, había perdido -estos-
2 dedos. Le gustaba la cacería y con una escopeta se había dañado 2 deditos,
esa fue la seña por la cual nosotros lo pudimos identificar, porque cuando ya
el cadáver lo llevan para entregárnoslo a nosotros estaba ya descompuesto.
ENT:
¿Tú pudiste identificar si tenía algún tipo de uniforme?, ¿si le habían
cambiado la ropa?
TEST:
No... las cosas personales de él se desaparecieron, nunca más supimos de la
moto, nunca más supimos de la ropa, del bolso, la cédula de él -todo quedó
desaparecido-. No sabemos si el CTI, o sea, yo nunca supe si el CTI los
encontró.
ENT:
¿Te dieron alguna explicación de por qué lo habían enterrado como N.N?
TEST:
No, no me dieron ninguna explicación y la verdad yo no ahondé en el proceso de
demanda por 2 razones: primero, porque yo también estaba amenazada y tenía
mucha preocupación porque tenía toda la familia a mi responsabilidad y bueno,
toda esa situación que teníamos; y en segundo lugar, porque pues yo no tenía
como autoridad familiar, o sea, legal, para hacer todo ese proceso de
investigación, eso le correspondía más a la esposa, a los hijos y ellos lo que
hicieron fue aislarse, o sea, ellos no... no se metieron, no quisieron meterse
en nada. Entonces él quedó como huérfano, ¿cierto?, como que si no le importara
a nadie; y la verdad nosotros logramos recuperar el cadáver fue por la ayuda
muy efectiva de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 Internacional.
ENT:
Con quienes tú ya tenías un trabajo previo,
TEST:
Claro, nosotros ya teníamos un relacionamiento por el tema de dirigentes, las
diferentes denuncias que habíamos hecho y todo; y siempre la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
en ese territorio jugó un papel muy importante hasta mediados de
la primera década del 2000, porque después el mismo gobierno como que presionó
sobre el mandato que ellos tenían de no inmiscuirse en asuntos internos del
país y entonces ellos se abstuvieron un poquito de ser mucho más protagonistas,
pero ellos al principio eran muy solidarios, o sea, ellos llegaban donde uno
los llamaba, ellos venían para que las instituciones nos atendieran -cosas como
esa- y a mí me ayudó mucho. A mí me ayudó mucho y por eso fue que pudimos...
que ellos hablaran con el CTI y el CTI hizo la exhumación del cadáver.  
Bueno,
yo creo que el CTI de LUGAR 4 o del Putumayo debe tener esa información,
pero tocaría un proceso judicial porque hay que investigar más cosas, ¿qué pasó
con todos esos detalles de él?, pero yo me quedé con mucha ignorancia frente a
todo eso. Sabemos -en la práctica- que él estuvo desaparecido, que finalmente
nos entregaron el cadáver y que lo sepultamos de manera rápida porque ya estaba
descompuesto; y que sí era él, efectivamente era él porque yo tuve...
ENT:
Y había manera de... ¿tú identificaste alguna señal de tortura en su cuerpo o
ya era muy difícil de identificar?
TEST:
Era muy difícil porque ya estaba... o sea, lo entregaron envuelto en plásticos,
no pusimos... ¿cómo se dice?, la única posibilidad que yo tuve de contacto con
él fue revisar la mano, revisarle la mano para comprobar que sí era, porque el
inspector de policía estaba conmigo acompañándome en esa diligencia para poder
verificar que sí era él.
ENT:
Y con él, ¿exhumaron alguien más o solamente estaba el caso de él?
TEST:
Solamente él, sí, o sea, supimos solamente de él porque además ese día en el
dichoso combate que debe haber presentado el ejército... solamente hubo 1
cadáver, no hubieron más cadáveres.
ENT: _Ok._
TEST:
Aunque ellos le dijeron a la comunidad que en el enfrentamiento habían perdido
2 soldados, no sé qué, pero no hay pruebas de eso.
ENT:
Y el enfrentamiento, ¿se dijo que era contra quiénes?
TEST:
Contra la guerrilla, lo que ellos siempre decían cuando hacían esas... alardes
de disparar armas por allí, siempre decían que era contra la guerrilla, o sea
que, a él lo mataron y me imagino que el ejército lo informó como un
guerrillero dado de baja ¡Pero! ahí es dónde está la... bueno, lo que llama la
atención y amerita una investigación es que, si lo mataban como guerrillero
dado de baja, ¿por qué no lo llevaban a la Fiscalía?, ¿por qué no lo entregaban
a Medicina Legal?, ¿por qué lo sepultaron como N.N?
ENT:
Sí. Bueno, tú me dices que la Unidad para las Víctimas no lo reconoció como
víctima, ¿incluso después de la apelación te dieron alguna respuesta?
TEST:
Dicen que... bueno, argumentan sobre la legislación o las normas que rigen a la
Unidad de Víctimas, que es sobre las víctimas... defensa de la vida, defensa
del derecho humanitario y no sé qué -ahí está el documento-... y que en la
información que yo doy no hay suficientes elementos que puedan demostrar que
ellos fueron asesinados en el marco del conflicto... dice la resolución. Yo
apelé, pero igual siguen diciendo que faltan elementos en mi declaración que
permita demostrar que ellos fueron asesinados en el marco del conflicto.
ENT:
Cuando la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 te acompaña a hacer toda la exhumación y a exigir, 
¿no?,
como la devolución de FAMILIAR 1 ¿tú recibes algún tipo de acompañamiento de
carácter psicológico?, ¿conversas con alguien en ese momento?... Además de la
acción de ir a recuperar su cuerpo, ¿qué otra acción tú sientes que recibiste
de acompañamiento que te haya ayudado a procesar esa situación en ese punto?
TEST:
Ninguna, ninguna porque... en primer lugar, la familia, los hijos, los amigos...
o sea, yo no podía ir al pueblo, yo no podía ir al pueblo porque nosotros
estábamos amenazados, o sea, persona que tuviera amenazas y saliera el pueblo
era arriesgarse a ser asesinado por los paramilitares. Y los señores de la ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 4 -algunos eran internacionales, extranjeros-, ellos se limitaban a estar
allí con uno, pero más de ahí ellos no tenían como esa.... y el CTI se limitó a
entregar el cadáver en una zona que se llama ------------ llevaron el cadáver
hasta ------------y ahí se lo entregaron al inspector de policía, el inspector
de policía fue el que me acompañó en la...  
ENT:
Ah, ¿tú no estuviste en la exhumación?
TEST:
No, yo no fui a la exhumación.
ENT:
Ok.
TEST:
Yo no fui a la exhumación por... por el tema de seguridad sobre todo, ¿no?, o
sea, había mucha inseguridad para nosotros. Entonces, a nosotros nos entregan
el cadáver 8 días después, a él lo asesinan el.... el 20 fue un lunes y a
nosotros nos entregan el cadáver el siguiente martes... Y nos cita el CTI a mí
y al inspector, nos citan en -------------que es una inspección que queda al
otro lado del río, a lo que uno pasa de LUGAR 4 a la zona donde nosotros
estamos-, ahí llega el CTI y ahí entrega el cadáver, ahí ya nosotros con el
inspector hacemos el reconocimiento -el inspector me acompaña en la diligencia
del reconocimiento-, él toma lo datos pertinentes para poder reportar -me
imagino- como autoridad en ese momento y ya me lo entregan.  
Nosotros
lo llevamos y ya como comunidad y familia lo llevamos a la veredita donde
nosotros vivimos, hacemos un momento de velación mientras se hacía la tumba, la
fosa para poderlo sepultar porque no pudimos tenerlo más de 4 horas porque ya
estaba descompuesto el cadáver. Eso fue todo, o sea, nosotros no tuvimos
acompañamiento de nadie.
ENT:
Bueno, volvamos un poquito a estas amenazas tuyas. Hagamos como este mismo
ejercicio, ¿en qué momento tú ubicarías que fue ese primer hecho en donde te
sientes amenazada o intimidada?, ¿fue en LUGAR 6 o ya antes había sucedido?
TEST:
No, fue en LUGAR 6 cuando... eso fue a ------- del 97, cuando... hay una
delegación de... de la comisión de negociación del paro del 96 que sale a
LUGAR 10, se desplazan a LUGAR 10 -eso fue como entre ----------- - a
hacer una toma pacifica de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y denuncian la presencia de
paramilitares en el departamento, ¿cierto?
ENT:
Ujum [sí]
TEST:
Ya se había hecho denuncias en un foro que hubo en LUGAR 4, pero ellos,
como una medida desesperada para llamar la atención del gobierno, ellos vienen
acá y forman. Yo no recuerdo si hay panfletos donde apareciéramos nosotros,
pero sí recuerdo que siempre veíamos hombres en motos que pasaban por las
casas; después de las 9 de la noche nadie debía estar en la calle porque eso
era... era poner en riesgo la vida, entonces to mundo vivíamos con esa presión,
con esa preocupación.
ENT:
Y esa instrucción, ¿cómo había llegado?
TEST:
A través de asambleas que hacían los paramilitares en las comunidades o en los
sitios poblados, decían que todo el que fuera líder de organización social era
objetivo militar por parte de ellos. Era como lo mismo que hacen ahora, sino
que ahora lo mandan es por escrito, ahora los mandan por redes sociales o por
esto; pero en ese momento hacían reuniones y le decían a la gente que de tales
a tales horas no querían ver a nadie en la calle.
ENT:
Y ahí, ¿tú estabas radicada en LUGAR 6?
TEST:
Claro, nosotros estábamos en LUGAR 6 y yo era la ------- de ------------, y que todos los líderes
que habían participado en el paro y que
estaban participando en las organizaciones eran objetivo militar -eso era
prácticamente lo que decían-. Entonces uno tenía que vivir como con esa presión
de tomar medidas, a raíz de esas amenazas y que de... todo mundo sabía que
cargos estábamos ocupando nosotros, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 me quitó el contrato, 
me
suspendió en contrato, entonces obviamente me quedé sin trabajo y era
complicado. No había condiciones para eso, uno sentía como una este de... de
miedo, de... de una incertidumbre, sin saber ¿cómo?, ¿por qué?, o sea, era una
situación bien preocupante.
ENT:
Y ahí podrías -claro, los paramilitares- o recuerdas, ¿alguien en particular?,
¿el comandante de ese grupo en particular?
TEST:
Bueno, yo no he podido... debe estar escrito en alguna parte, debe haber
documentos de eso, pero así nombres el que más yo recuerdo porque lo vi
haciendo acciones fue el Tomate, alias Tomate. Ese es el que yo recuerdo de
LUGAR 6, porque ese era el que... y eso armaban unas balaceras a pleno medio día
en las calles del municipio, que eso era aterrador... él era el que uno sabía
que eso fue alias Tomate y fue alias Tomate; estaba la policía y estaba el
ejército, pero nadie decía nada porque ellos eran los que mandaban en ese
momento. 
Pues
uno no tenía así como amenazas directas, pero cayó... yo digo que también uno
cayó en el... en el este... como del terror, ¿no?, como del terror, encajonado
uno ahí no sabía cómo reaccionar ni pa dónde pegar.... Más que haber uno
recibido amenazas directas era como la percepción que uno tenía de que estaba
en peligro, de que había muchos riesgos.
ENT:
Tú eras la ------ ---------, pero ¿además hacías parte de la ---------?
TEST:
Bueno, yo era como la encargada de la... porque era la secretaría de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 de LUGAR 6, tenía como el papel de las actas, de
todo el tema de documentación; era como ese mi papel, no era como ser vocero y
esto afuera sino como más interno, más al interno del proceso.
ENT:
Y la gente de la organización, ¿qué decía frente a esa sensación de zozobra y
amenazas?, ¿los otros líderes qué hicieron?
TEST:
No, pues es que a muchos los estaban matando. Ya en aquel momento, desde el 97
hasta el 2000 -que yo salí de LUGAR 6- ya habían matado muchos presidentes, no
recuerdo el número, pero sí habían matado muchos presidentes de juntas de
acción comunal de las veredas. Habían matado el fiscal de la asociación que era
-------------- lo mataron en ----- del 98; mataron al tesorero que era --------------
le pegaron una matada muy cruel, lo bajaron del carro, le cortaron la lengua -o
sea, era asesinatos muy muy crueles- delante del hijo, o sea, eran unas cosas
muy terribles y... Pues así como los más cercanos, pero estaban matando muchos
presidentes de juntas, muchos presidentes de juntas. Entonces, pues uno... son
como cosas humanas, ¿no?, que uno no sabe cómo reaccionar, ¿qué hacer?, ¿cómo
pensar?; entonces uno....nosotros optamos fue por quedarnos quietos, pensando
que con eso nos íbamos a liberar de la... de la persecución, pero imagínese,
siempre alcanzó... a CONOCIDO 6 lo alcanzó. Yo digo que a CONOCIDO 6 lo mataron fue por
eso, porque él después de que salió de LUGAR 6 se dedicó fue a su trabajo, pues
sí, él seguía siendo del partido, militaba en el partido y todo, pero no estábamos
haciendo… como organización estábamos quietos.
Otro
hecho que también influyó mucho en nosotros para eso fue el asesinato del padre
CONOCIDO 7 en Puerto Caicedo. El día que mataron al padre CONOCIDO 7, ahí junto con
el padre CONOCIDO 7 estaba el secretario de la asociación ----------, él se
escapó porque salió corriendo, o sea, se escondió detrás de algo y luego cuando
todo quedó en silencio se tiró al río y se voló por el río abajo. Vivió
escondido mucho tiempo, él -hasta ahoritita- nunca más volvió a ser líder, se
salvó, pero se acabó como líder.
Clímaco
de la Cruz salió también desplazado -él no era directivo en ese tiempo-, él
era.... pero él salió del departamento también... Entonces nos fuimos quedando
como solos, ¿no?, nos fuimos quedando como solos, el círculo más cercano se fue
[chasquido de dedos] -de los que estaban muriendo-, otros se estaban yendo;
entonces uno siente como esa orfandad, como esa soledad, como es este... y es
muy difícil sobreponerse a eso, por mucha... por mucha valentía que uno tenga,
si uno se va quedando solo sin su círculo más cercano... eso acaba y eso fue lo
que nos pasó a nosotros en ese momento.
ENT:
Ya. Entonces, ¿cuándo sales de LUGAR 6?
TEST:
Yo salgó de LUGAR 6 en ------ del 2000, el -- de ------ del 2000 decidimos,
concreté lo del viaje y nos trasladamos hacía LUGAR 5,  municipio de LUGAR 4. Allí ya... pues
él
había organizado la compra de la casita, el cupo para los hijos en el colegio
-tenía como cosas adelantadas-; entonces llegamos fue directo a que ellos se
vincularan de nuevo al colegio, como de tratar de empezar una nueva vida.
ENT:
En algún momento mencionaste –luego-  unas detenciones arbitrarias.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Eso en qué año fue?
TEST:
Pero eso ya fue en el 2007, eso fue en el 2007 -aquí tengo- el -- de -------- en la
ciudad de LUGAR 4. Mire cómo es la situación, yo no salía a LUGAR 4, en
el 2003 nosotros hicimos una asamblea comunitaria, ¿no?, bueno, organizaron una
asamblea comunitaria y me invitaron a mí porque la gente me conocía con la
experiencia que yo tenía del proceso de organización, de haber participado en
todo el proceso del paro y todo eso -eso siempre ayuda para que la gente lo
reconozca a uno-. Entonces, yo fui invitada a esa asamblea y en esa asamblea se
definió crear una asociación que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 - -... a mí me 
propusieron que yo fuera la presidenta de
esa asociación, pero yo dije que no porque yo tenía -en ese momento- pues... me
sentía muy limitada, primero por la situación de que lo habían asesinado a él
-estaba reciente el asesinato de él-, no me recuperaba todavía de esa situación
y pues tenía 5 hijos a mi cargo   -ya la
mayoría eran jóvenes, peros pues no-... entonces yo dije que no, que yo ayudaba
desde la vicepresidencia. Yo quedé como vicepresidenta en esa asociación.
En
ese mismo proceso empezamos a volver a retomar los procesos organizativos,
decidimos crear asociaciones por municipio, ya no reestructurar la departamental
sino crear asociaciones por municipio y volvimos a contactarnos con ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 8
para que nos asesorara y nos acompañara; efectivamente ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 
mandó personas
a acompañarnos a hacer escuelas, hacer talleres para crear las asociaciones,
bueno, todo ese tema de asesorías para el tema de la organización. Estábamos en
ese camino y entonces en una ocasión fue el señor ------------------------a
hacer una escuela en asociación de...
ENT:
¿De ORGANIZACIÓN PRIVADA 8?
TEST:
Sí, él era un profesional que trabajaba con ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 -era un antropólogo 
que
era conocido de ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 le pagaba para 
que fuera a hacernos los
acompañamientos- y íbamos para el ------- -para la zona de ------------ -, él
iba hacer una escuela allá y la policía nos detuvo, nos tuvo detenidos
varios...
ENT:
Me recuerdas el lugar, por favor.
TEST:
La detención fue en LUGAR 4, ellos llegaron a LUGAR 4 y yo salí a
encontrarlos, ¿sí?, salí a encontrarlos porque íbamos hacer un recorrido,
íbamos a ir a [DUD: 38:29]  y íbamos a ir a ORGANIZACIÓN PRIVADA 12que es la
organización de base donde yo estaba-, entonces la policía nos detuvo -aquí
está todo el proceso de lo que pasó y bueno, esto lo denunció ORGANIZACIÓN PRIVADA 8, 
esta
denuncia la entabló ORGANIZACIÓN PRIVADA 8-, estuvimos detenidos, nos quitaron los
documentos... hicieron consulta de antecedentes, todo ese tema ahí en el casco
urbano de LUGAR 4 hasta que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 
intervino y nos
dejaron ir.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste detenida?
TEST:
Estuvimos detenidos por más de 40 minutos.
ENT:
Y durante esa detención sientes que hubo contra ti, digamos, por el hecho de
ser mujer, ¿alguna actitud particular?, ¿alguna violencia en particular?
TEST:
Pues el tema de la estigmatización, ¿no?, o sea, "sí, lo que pasa es que
ustedes se dedican a apoyar actividades de la guerrilla, eso de líderes
sindicales es pura fachada, eso de dirigentes sociales es pura fachada, ustedes
son es voceros de la guerrilla", esas estigmatizaciones así que es lo que
siempre, siempre lo escuché tanto de la policía como del ejército, de algunos
funcionarios del departamento -como secretarios de gobierno, alcaldes- que
siempre que uno quería tener interlocución con ellos o esto entonces siempre
salía ese tema de que lo que pasaba era que éramos el brazo político de las
FARC, que por eso era que exigíamos derechos o hacíamos cosas para la comunidad
o denunciábamos, denunciábamos las acciones que hacía la fuerza pública o el
incumplimiento de las funciones que tenían los funcionarios públicos -sobre
todo era eso-. Esas son como el tipo de agresiones que yo siempre recibí,
siempre, sí, la estigmatización y el señalamiento como integrante de las FARC,
como vocera de las FARC, como brazo político de las FARC.
ENT:
Recuerdo que me habías dicho que -bueno, ahora conversamos a más a profundidad
de FAMILIAR 1- después de eso tú vuelves a recibir amenazas y entonces te vas un
poquito más al sur, ¿cierto?, en ese segundo momento del desplazamiento, ¿esas
amenazas de qué manera las recibes?
TEST:
Bueno, pues eran como situaciones colectivas, ¿no? En aquel tiempo -2002 y 2003
sobre todo- cuando inicia como el ingreso de la fuerza pública, del ejército a
esa zona donde yo vivía… La zona donde yo vivo -donde está mi casa todavía-, es
una zona que queda a 40 minutos del casco urbano de LUGAR 4, pasa uno el
río y es una carretera que comunica desde LUGAR 4 hacía el Ecuador,
¿cierto?, es un corredor alterno que hay con el Ecuador y es un corredor en el
cual tuvo mucha influencia en Frente 48 de las FARC hasta el 2000-2002, que el
ejército... Empieza la operatividad de los pozos petroleros, de la infraestructura
a explotar el petróleo, a sacar el petróleo y entonces entran bases militares;
la situación se pone muy tensa porque la guerrilla y el ejército eso era
combates permanentes, ¿cierto? Nosotros en muchos momentos quedamos en medio
del fuego, o sea, la comunidad en su conjunto (el colegio, la iglesia; la
comunidad que estábamos allí).  
Es
un pobladito, en ese momento éramos como unas 1.500 personas que vivíamos en
ese caserío, hoy en día afortunadamente ya son como unas 4.000 o 5.000, ha
crecido mucho, después de los acuerdos de paz la gente regresó y se ha poblado
mucho más. Pero en aquel tiempo éramos como unas 1.500 personas... más o menos
unas 600-700 familias y pues siempre había sido una zona donde la guerrilla
salía a abastecerse, ¿cierto?, salía a abastecerse porque un casco poblado está
cercano a LUGAR 4, eso es comunicación directa con el Ecuador, o sea, es un
corredor estratégico que llaman en el argot de la guerra, ¿no?
ENT:
Ujum [sí].
TEST:
Y como yo tenía allí mi comercio entonces obviamente ellos... Pero en aquel
momento -a ----- del 2002 que empieza a entrar la fuerza pública- eso se
vuelve una situación muy compleja para el tema de seguridad, había momentos
donde nos decían, llegaban voces -que eso siempre se manejó y yo no sé culpa de
quién sería, pero yo digo que era una estrategia de la fuerza pública también
para mantener controlada la población o para sembrar terror en la población-
que ya llegaban los paramilitares, que ya venían los paramilitares pasando el
río y que venía una canoa llena de paramilitares y que... y el pueblo quedaba
desocupado, o sea, todo mundo se iba del pueblo.
ENT:
Y, ¿quién lo decía?
TEST:
Voces, llegaba gente, comentarios callejeros.
ENT:
Un rumor.
TEST:
Era un rumor, pero cumplían el objetivo porque nosotros le teníamos pavor a los
paramilitares, como era un pueblo donde siempre había estado la guerrilla
entonces le teníamos pavor a los paramilitares. Entonces, llegaban los rumores
y el pueblo quedaba desocupado, todo mundo se iba, o sea, nos dispersábamos en
el área, pero el pueblo quedaba desocupado, quedaba fantasma. Esa situación nos
la aguantamos como 8 meses, eso era casi 2 veces por semana la misma situación.
ENT:
Y ustedes, ¿hacia dónde iban?
TEST:
Yo nunca me fui, yo nunca me fui porque yo lo único que tenía, o sea, mi
familia no estaba en el Putumayo; la familia mía era mi mamá y mis hermanas y
en ese momento [INTERRUP]
ENT:
Se habían quedado en el Valle.
TEST:
Mi mamá estaba en el Valle ¡No! mi mamá ya había muerto, mi mamá murió en --------
del 2000. Mis tías estaban en el Valle, una hermana estaba en -------- la otra
hermana estaba en LUGAR 7; entonces yo allá no tenía familia ni tenía más propiedades
que mi casita, no teníamos pa dónde irnos. Entonces, yo lo que hacía era que...
me metía con todos mis hijos en una sola habitación y nos quedábamos esperando.
Afortunadamente nunca pasó nada más que el miedo, que el terror que sembraban y
pues la intranquilidad de uno sin saber si sí sería cierto o no sería cierto.
Nos aguantamos eso como 8 meses.
Además
de eso pues la situación económica mía empezó a... porque el pueblo quedó
desocupado y ya el negocio no era rentable, se me acabó el negocio, me quedé
sin trabajo y me ofrecieron ir a administrar unas piscinas productoras de
pescado y yo me fui. Ahí fue donde me fui para LUGAR 1, que queda a 1 hora más o
menos -en carro- desde LUGAR 5 a LUGAR 1, ya es todo el tema de la
frontera. Allí estuve, eso fue a mediados del 2003 y me aguanté hasta finales
del 2004 porque ese año que estuve allí fue permanentemente la situación del
conflicto, o sea, el conflicto arreció mucho porque el ejército entró, la
guerrilla cada que tenía oportunidad atacaba el ejército o habían
enfrentamientos o los falsos positivos, bueno, eso fue constante el debate.
Una
noche entraron los paramilitares, eso fue como en un -------, -------- del
2004... estábamos sintiendo los rumores de que ya venían los paramilitares -y
ya estábamos en LUGAR 1-, yo era la -----------------------y nos informaron que
los paramilitares estaban entrando, pero nosotros no vimos llegar
paramilitares, nosotros vimos fue los soldados, el ejército. En el día estaban
con la marca del ejército, pero en la noche se ponían los brazaletes de las
AUC.
ENT:
O sea, ¿tú podías identificar las mismas personas?
TEST:
Sí, sí... y llegaban a buscar con lista en mano a personas de la comunidad.
Nosotros lo que logramos era que nos avisaban e inmediatamente a la persona
"váyase", que se pasara al otro lado del río, ¿cierto? -estaba aquí
LUGAR 1, aquí está el río y al otro lado es Ecuador- entonces que se pasara al
Ecuador para proteger la vida.
ENT:
Y, ¿cómo les llegaba esa información de las listas?
TEST:
Las listas las leían en la comunidad, como te digo, leían en la comunidad
"estamos buscando a fulano, a fulano y a fulano", ¿sí?, entonces
inmediatamente se corría la voz "que fulano se vaya", "que
fulano se vaya". Esa era la forma de nosotros proteger la gente.
Una
noche no alcanzamos a sacar al tesorero de la junta y nos tocó -para protegerlo-
meternos todos en la casa de él, toda la comunidad nos metimos en la casa de él
y ahí amanecimos protegiéndolo; y el que llegó a buscarlo fue el que era
sargento del ejército, ¿si ves?, entonces sí eran los paramilitares, sí eran los
paramilitares los que llegaban.
ENT:
¿Que brigada operaba ahí?, ¿recuerdas?
TEST:
Ahí era el batallón... ahí se creó el batallón minero energético... ay, no me
acuerdo el número de ese batallón, pero ahí se empezaron a crear los batallones
que protegían la infraestructura petrolera.
ENT:
Entonces, ¿un sargento de este batallón -dices- lo va a buscar esa noche?
TEST:
Sí, llegaban a buscarlo. Pues nosotros nos quedamos en vela toda la noche cuidándolo
y al otro día antes de que amaneciera -como a las 5 y medía- lo sacamos de la
comunidad. 2 días después a las 7 de la mañana la guerrilla hace incursión en
el caserío y nosotros quedamos en medio del fuego, ¿si ves?, eso fue muy
difícil porque desafortunadamente mi casa quedaba hacia ese lado -como la parte
más alta- y por ese lado se entró la guerrilla y el ejército estaba como hacía
el lado de allá; ese día hubo... no sé, creo que sí, muerto un sargento y
varios soldados heridos. Eso fue muy duro para la comunidad porque luego de que
la guerrilla se fue el ejército la tomó contra la comunidad. Ahí nos tocó salir
desplazados otra vez.
ENT:
¿Qué año era?, ¿2004?
TEST:
Eso fue 2004, eso fue a -----------, como un --- de ------------ del 2004.
Nosotros salimos desplazados y nos refugiamos en la casa de una amiga en LUGAR 8, 
Ecuador. 
Allí
pasamos ese fin de año y era como un -- de ----------- -de ese mismo año- cuando
hubo una incursión del ejército, un operativo conjunto entre ejército
ecuatoriano y ejército colombiano y nos allanaron la casa, allanaron la casa de
mi amiga. Imagínate, yo tenía...
Bueno,
ya mi entenado se había ido, ¿yo le conté que mi entenado -el hijo mayor de
CONOCIDO 6-, él [INTERRUP]
ENT:
Se quedó contigo un tiempo.
TEST:
Él se quedó conmigo y luego dejó el colegio y se fue a la guerrilla, ¿sí?
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces yo ya tenía sino mis 5 hijos, los míos, pero eran mis 5 hijos más los
6 hijos de mi amiga, más el esposo de ella, ella y yo; todos en una misma
casita, pues porque ya no había más pa dónde correr, yo no tenía más pa dónde
correr. Ya me había salido de LUGAR 5 donde no había condiciones ni de
seguridad ni económicas...
ENT:
Te fuiste a LUGAR 1 buscando oportunidades.
TEST:
Me fui a LUGAR 1 buscando oportunidad y tampoco pude, entonces llegué hasta allí
y ese día nos hacen un operativo conjunto entre ejército colombiano y ejército
ecuatoriano.
ENT:
¿--- de...?
TEST:
--- de -----------, sí, era como un ----------------  
ENT:
Del 2004.
TEST:
Del 2004. Nos allanan la casa y claro, revolcaron todo, yo tenía dentro de mis
cosas -que tenía amontonaditas en un ladito de la habitación- una agenda y
dentro de la agenda tenía unas fotos y bueno, papeles; dentro de las fotos
había una foto de una emisora -porque el papá de mis hijos era ----------- él
era locutor -------- - y unas fotos de él, esas fotos se las llevó el
ejército... y las utilizaron después, como a finales del año siguiente...
Porque yo después de allí, bueno, de ahí me tocó volver a salir porque pues qué
nos quedábamos allí [INTERRUP]
ENT:
Discúlpame CONOCIDO 4, ¿cuál fue la explicación que dieron en ese momento?, ¿por qué
hacían el allanamiento?
TEST:
No, ellos no dan explicaciones.
ENT:
¿No tenían alguna orden judicial?
TEST:
No tenían orden, no tenían nada, solamente llegaron que buscando... guerrilla y
que buscando no sé qué y...
ENT:
Pero, ¿no te mostraron a ti ningún documento?
TEST:
Nada, ninguna orden ni ningún nada. Nosotros hicimos la denuncia tanto en el
Ecuador como en Colombia y lo que nos... la explicación que fuimos construyendo
con los elementos que nos daban era que hubo una modificación en la ley de fronteras.
En Colombia ha habido una ley de fronteras, que de 1900... bueno, no recuerdo
en este momento ni el número de la ley, yo estudié mucho eso porque me tocó
hacer las denuncias. Esa ley la modificaron en el gobierno de Álvaro Uribe
Vélez, eso fue en el 2004 -algo así-, hicieron una modificación en esa ley, esa
ley era la de... una ley que promovía el intercambio y el relacionamiento -esa
ley existe, no recuerdo en este momento el número- entre comunidades de
frontera, ¿cierto?, esa ley regula esas relaciones y esa ley la modificaron
para poder agregarle el tema de operativos conjuntos. En esa lay estaban los
límites que tenían las autoridades de cada país, los derechos que tenían las
comunidades en cada país por ser comunidades de frontera; pero esta ley tuvo
unas modificaciones a raíz del primer mandato de Álvaro Uribe Vélez y en esa
ley argumentaron esos operativos conjuntos, ¿sí?
ENT: _Ok._
TEST:
Porque como en aquel momento el gobierno de Rafael Correa [INC: Álvaro Uribe
Vélez] tenía el Plan Paz Colombia -algo así-, que decía, o sea, donde él empezó
a reconocer... Bueno, ahí hay otro elemento que también creo que es necesario
meterlo para contextualizar, entre el 2004 y 2006 nosotros desde la
organización social creamos una organización bilateral, ¿cierto?
ENT:
¿ORGANIZACIÓN PRIVADA 6?
TEST:
No, esa fue ORGANIZACIÓN PRIVADA 12, en el 2004 creamos a ORGANIZACIÓN PRIVADA 
12 que era otra -
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 era ORGANIZACIÓN PRIVADA 11-, era de campesinos que 
habitábamos
en la frontera y tenía como objetivo la defensa de los derechos fundamentales
de los habitantes de frontera.
ENT:
¿------------?
TEST:
ORGANIZACIÓN PRIVADA 12.  
ENT:
[PAUSA: 56:22-junt56:34].
TEST:
En ese momento era corporación, mírala [PAUSA: 56:38-56:43]. En ese momento era
corporación que se dedicó a la defensa de los derechos humanos, ¿cierto?, esa
organización nos permitió a nosotros relacionarnos con organizaciones de
derechos humanos del Ecuador y fue donde logramos -como ya había un proceso de
fumigaciones y todo ese tema de represión que estaba sucediendo, porque
hubieron violaciones, hubo violaciones a niñas, hubo asesinatos, falsos
positivos; bueno, toda esa situación y además de eso las fumigaciones- con esa
organización hacer un ejercicio de incidencia y de denuncia a nivel nacional e
internacional por la situación de derechos humamos.
ENT:
¿En LUGAR 1?
TEST:
En LUGAR 1. Todo lo que era LUGAR 1, LUGAR 3, LUGAR 4; y a nivel nacional,
porque también desde esa organización era que denunciábamos. Entonces, eso
sirvió para que el gobierno de Rafael Correa creara un Decreto de, primero, la
no fumigación en 10 kilómetros de la frontera, que fue una demanda que el
Ecuador le puso a Colombia y se logró que se ganaran los 10 kilómetros de
frontera a ambos lados, ¿cierto? Eso tenía una protección para que no hubieran
fumigaciones en esa franja, pero además el gobierno de Rafael Correa estaba
dándole visa a todas las familias que salían desplazadas de Colombia hacía la
frontera ecuatoriana para que pudieran trabajar, para que tuvieran un acceso a
los derechos fundamentales... Y el ejército colombiano pues estaba muy molesto
con nosotros porque nosotros estábamos haciendo eso, ¿cierto?, ellos ya tenían
un límite, no podían fumigar a tal parte, ya habían denunciado los falsos
positivos que habían cometido, se había denunciado la violación que habían
hecho -porque hubieron unos soldados que violaron a unas niñas del colegio,
niñas que les desbarataron la vida completamente porque eran niñas entre 15 y
17 años-; todo eso fue denunciado. Entonces ellos estaban muy molestos con
nosotros y yo asumo, nosotros asumimos que a eso se debía todo eso.
Entonces,
lo único que yo pude hacer en aquel momento fue pedir una casa en el lado
ecuatoriano y me prestaron una casa donde yo me pudiera ubicar con mis hijos y
bueno, quedarme allí mientras tanto, pero igual la situación no fue fácil, tenía
situación económica complicada, tenía [INTERRUP]
ENT:
¿Quién te prestó esa casa?
TEST:
Un señor, era un ecuatoriano, un ecuatoriano que tenía la casa sola.
ENT:
Ah, pero como tus redes personales.
TEST:
Sí.
ENT:
No era algún programa de gobierno o algo así.
TEST:
No, no, fue cuestión personal; pero allí me estuve apenas como 3 meses
porque... pues la situación no era fácil, o sea, no era fácil, mucha
incertidumbre, mucha...  
ENT:
¿Necesitas contestar?
TEST:
[PAUSA: 1:00:05-1:00:08].

