ENT: Bueno, estamos con TEST es una líder de la Costa de Nariño del Municipio del ------- 
muy importante en la región y tiene una trayectoria
en la región y en la promoción de la cultura del territorio, yo soy ENT
del territorio ----- ----- de la Costa de Nariño de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y vamos a 
iniciar el dialogo. ¿TEST cuando usted llego a -----y en qué
condiciones llego después de haber tenido toda una vida en el Pacifico?
TEST: Que te cuento, TEST yo soy TEST entre más trabajo paso vivo con
más alegría, porque lo mismo trabajo me sirven de compañía, TEST nació en la
cabecera del ----------- se crio en una quebrada Micro Cuenca llamada -----
como usted puede ver esa Micro Cuenca de allá esos ríos no tienen escuela, ósea
TEST en el -----------en la -----------------iban un mes a la escuela, pero
el otro mes sus padres se la llevaron a la quebrada a cosechar, hacer sus cosas
que ellos hacían de trabajo y TEST se iba con ellos para cuidar sus hijos se
lo llevaron, que hacia TEST, ya no iba más a la escuela, pero me acuerdo
tanto, entrando TEST por la quebrada hacia una esquiva los papa de uno ponían
tablado en medio de la canoa y le ponían una cobija de es peluda y ahí uno se
sentaba y la mamá en la prueba y el papá en la punta catando de noche cantando
y uno ahí medio dormido escuchando ese canto, cuando nosotros llegamos allá a
la quebrada allá arriba saltando todos con la alegría limpiando el camino y
matando las culebras que hubiera porai y la mamá haciendo el tapado y el papá
sacando el plátano y nosotros seguíamos cantando, TEST seguía cantando con
sus padres.
Entonces, les cuento como TEST seguía cantando con sus padres, TEST y
la hermanita que se llama FAMILIAR 1 empezaba a pescar en los recodos, TEST
seguía cantándole hasta los pescado, ---- veni a comer, ----- veni a
comer, ----- veni a comer, mi vida se me convirtió de canto en canto,
también llevaba la cartilla de nacho y a pesar que la cartilla de nacho tenia
tantas cosas negativas que nos peleábamos por una mamá blanca que la cartilla
tenía, la una decía esta es mi mamá y la otra decida esta es mía, esta es mía
nos peleábamos por esa cortilla, tenía sus cosas buenas y empezaba yo supuestamente
a leer aunque no sabía leer, pero leía todas las faticos que había allí,
entonces leía como una gran lectora, un día mi papá le dijo a mi padrino compadre
él iba subiendo la quebrada y le dijo mañana domingo que va hacer y él le dijo
para que compadre para escuche leer a su ahijadita, pues mi papá creía que yo
sabía leer, porque yo leía con una precisión, pero a susto que me lleve, porque
yo no sabía leer y yo ahí calladita escuchaba a mi padrino y esa tarde comencé
buscando lo que sabía leer, papá, mamá, lima, al otro día cuando llego mi
padrino yo ya sabía papá, mamá, mi nena, nene, abrazo, tío, ese día para mí fue
un día muy bonito, porque con susto no le ley a mi padrino.
Cuando tuve 12 año salí de -----------y me llevaron a ------allá en una
panadería de una amiga de mis padres, allí tuve 2 años, después mi mamá y mi
hermano fueron por mí y me vine a ------------- te quiero decir que la pregunta
que me hiciste se la amplio tanto, pero hemos mantenido de ir y del venir   acá en la ciudad 
de -----y nosotros desde el
pacifico nos hemos mantenido en una continua migración por sus cosas, ya
pudiste ver lo que ha pasado, las debilidades que ha pasado dentro de nuestras
comunidades, pero que allí uno ha sacado fortaleza para vivir.
Bueno, cuando ya después llegué por la guerra, en el año hace ya 25 años
comenzamos ya por cosas de conflicto, que ya no había seguridad y entonces ya
llegamos aquí, primero hace 26 por las enfermedades, se enfermaron dos hijos en
la cabecera de ----- y se me murió una y me quedo el otro vivo también con
miringitis baterial y nos vinimos aquí a la cuidad y en club él no entro y mi
hijo parecía ya un muertecito, pero también te voy a poner la parte espiritual
que voy a dar la honra y la gloria a nuestro padre se lo entregue, porque me
decían que si el niño vivía iba a tener problema en su vida y que no iba a
quedar norma y si acaso vivía y no se moría como la otra, tremendo dolor y
tremenda lucha como mujer, como mujer del Pacifico viviendo nosotros en la
vida, después ya llegue aquí me lo entregaron y se tenía que recuperar y en la
cuidad yo sin casa y sin que hacer, no sé si me quieres preguntar otra cosa o
sigo.  
ENT: Quiero preguntarle, ¿digamos
el enlace entre la manera de vivir en el territorio y la forma como empezaron
en la cuidad?
TEST: Perfecto, entonces ahí
vamos a contarte, entonces TEST con su hijo en recuperación, primero lo que
hizo fue buscar un huequito en una invasión y meternos allí con tabla y
levantado en el caño y agua oscura allí hicimos eso y  me metí con mi hijito y con mis otros 
dos hijos
y preñada que estaba de otro, cogí un ----- para vender chontaduro cosas que
nunca había hecho y hay en esa ----- le metí guayabita, le metí mango, le metí
chirimoya copiándome de otra mujer el -----, luego al otro día nos fuimos a la
santa helena y de allá salían ellas repartidas y yo era mi primer día y con mi
----- me lo monte a la cabeza y empecé a caminar, pero las palabras no me
salían de la garganta para yo gritar para yo decir, pues mucha diferencia ya
mis voz distinta y pensar distinto y mi vestir distinto, mi tono de voz, mi
peinado distinto y yo salí caminado casi 2 horas cuando un señor me dice negra
venga véndame un chontaduro y me acerque en una ferretería y le vendí el
chontaduro y me dice pero grite porque si yo no la fuera visto no la había llamado,
no ande callada grite y yo salí y quería gritar y las palabras la tenía atada
en mi garganta en mi pecho y yo quería llorar, pero hice un esfuerzo más y con
valentía dije el chontaduro y salieron 4 personas y me llamaron y vendí y
después de eso dice el chontaduro, chirimoya, el aguacate, el mango, el zapote,
el chontaduro quien dijo, aquí va el chontaduro y cuando rompí eso, te digo que
sentí un dolor como parir y así empecé y le digo que el ----- para mí fue como
la base de la supervivencia, después empecé a conocer personas a través del
-----, empecé a vincular a mis hijos más grandecito que anduvieran conmigo para
que me vieran trabajar y para que conocieran gente, después el estudio de mis hijos
uno me decían mételos en tal colegio y así, luego te puedo decir que el -----
se convirtió en la base principal de la supervivencia y el ----- permitió que
yo hoy tenga hijos  con formación profesional,
el ----- permitió que mi hijo el que te hable que le dio miringitis se sanara
y hoy coordina 15 ----- aquí en ----- no ha hecho mucho estudio, si no
con el saber, con solo un bachillerato que hizo en el nocturno muy inteligente
mi hijo, el ----- me hizo contacto y me mostro gente buena en las calles como
también me mostro gente con distinto pensamientos. También el ----- he visto
morir amigas, por no saber pasar las calles, pero más son las que han sido
adelante que la que han fracasado con el -----.
ENT: ¿Esa es la descripción de una mujer desplazada en
----- es así como viven las mujeres que han venido del Pacifico a -----
TEST: Si, es así como viven las mujeres, las mujeres que
quieren tener una vida digna echa mano de un -----, el ----- la dignificado,
es con el ----- que hemos liberado las palabras y que hemos tenido autonomía,
porque tú te haces dueña de tu empresa, el ----- ha sido la base de nosotras,
la base de levantarnos.
ENT: A pesar de las afectaciones
que ha tenido sobre las mujeres, el conflicto en el territorio, ¿cómo el -----
ha logrado un proceso de sanación de esas personas que vienen desplazadas del
territorio?
TEST: Si, por que como te die
liberar las palabras te permite hacerte ver y el ----- ha permitido ya con la
palabra liberada recobrando autonomía que nosotros creemos procesos las mujeres
platonera y ponemos a estudiar a nuestros hijos y nuestros hijos amplia también
sus capacidades y nosotras misma, hoy soy la ------ de una escuela
de la identidad cultural sobre quien soy y que pasa, yo viví en tener las
palabras atrancada en el corazón para yo poder gritar lo que llevo un
producto  que le sirve pero que también
me sirve a mí,  me toco que luchar contra
esa ligadura producida por un sistema, me toco que luchar y la rompí, por eso
en el caminar en el andar pensamos crear una escuela un grupo de mujeres aunque
con poquitos hombres pero ahí están, crear una escuela para hacer un
conversatorio  y poder continuar
liberando y desatando las palabras para ser mujeres y familia libres.
ENT: Pero es una estrategia buenísima de afrontamiento de
construcción de paz y construcción de iniciativa de convivencia nuevas, ¿pero
porque la gente se viene del Pacifico?
ENT: cuando ya decidimos venirnos
del Pacifico a enfrentar como te ha había dicho con las palabras amarrada
dentro de nuestro corazón, la gente se viene del Pacifico por el conflicto
armado, pero también estructural, porque en un caso vienes enfermedades y uno
se viene por salud a veces porque no tiene esperanza de vida, salubridad, allá
llegan enfermedades como la que le dio a mis hijos a veces atacan enfermedades
en la piel o por ejemplo el tema de la contaminación y de la alta minería, la
gente sale por el conflicto armado, pero también por las enfermedades. 
TEST: ¿Le corresponde una gran responsabilidad al Estado?
ENT: Si, una gran
responsabilidad, porque a eso lo que llaman la violencia estructural, yo he
escuchado esa palabra nueva es aquí y pues hay uno ha ido aprendiendo; entonces
nosotros llegamos acá por no tener unas condiciones que dolor y que tristeza
por no tener el rio y la playa donde lavar. Cuando estamos acá y llegamos a los
hospitales esterilizado y decimos nosotros que la toalla, que no sé qué y
decimos que nosotros esterilizamos en las piedras cuando lavamos su ropa y la
extendíamos en esa playa de piedra con jabón y luego la juagábamos y la
colgábamos, hoy ya no podemos hacer eso, porque la podemos esterilizar con
jabón y la vamos a juagar en la misma que trae la contaminación, hoy ya no se
puede hacer eso por el tema de la alta minería que están contaminando el agua.
TEST: ¿Le iba a preguntar la gente que viene desplazada
del pacifico son estigmatizados aquí en -----son discriminados?
ENT: La gente ve un desplazado y
le tiene miedo sin saber que el desplazado es la persona más digna y más
humilde, es la persona que se vino por no hacer daño, por no meterse y por no
coger también arma y empezar a matar allá, por eso mejor huye y dice eeyyy acá están
matando hombre, aquí llegan desplazado y cuando van a declarar ahí sí es cierto
y lo primero que dicen señores si no dicen la verdad esto tiene carse, que
horror eso ha sido impresionante, llegamos y nos toca que enmudecernos, porque uno
dice, si esto que estoy diciendo no lo creen y si vienen y me meten preso, yo
decía que esto es como Estados   Unidos y
Colombia son idioma distinto que se habla en el rio y se habla acá, entonces no
se conoce nuestra forma de pensar, la escuela es donde se crea y se genera ese
conversatorio con los otros y luego le permite estar en espacio de maestría y
empezamos a enfrentar para quitar esa estigmatización a nosotros y a convencer
entre comadre, como lo estigmatizan, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 le han dado la 
oportunidad
vengan a conversar con la institucionalidad y ahí le convencemos de manera
magistral, de manera pedagógica y que entiendan que nos han hecho daño, venimos
de haya y llegamos a la institucionalidad también nos han hecho daño, para que
entiendan, hoy van a declarar la gente y ya no salen asustar para que la gente
no hable, digamos les preguntaban el líder de ----- por ejemplo él se llamada
---, pero como se llamaba CONOCIDO 1 y no sabían que la gente le ponía un nombre
a las persona y después lo llamaban por el sobre nombre y no conocían nada de
nosotros, por eso decidimos  crear la
escuela, pero cuando tenemos la capacidad de crear una escuela es porque
tenemos la capacidad de liberar la palabra y en liberar la palabra nosotros sabemos
quiénes somos y nos encontramos con el uno y con el otro, entonces lo primero
que se debe hacer es que la persona libere sus palabras desde él, desde lo que
hace, con su voz, con sus dichos, con su canto, que libere su palabra, cuando
libere la palabra entonces ahora si comenzamos a construir sobre un país que
tiene las palabra amarradas, no empecemos a construir sobre esa amarraduria que
no genera nada. 
ENT: Buenísimo eso TEST,
quisiera en relación con el conflicto armado en la ciudad de ----- ¿la gente
aquí a tenido afectación también por cuenta del conflicto o la cuidad no las
acoge del todo bien?   
TEST: No, el tema del conflicto,
si el conflicto lo corretea a uno, los agresores lo persiguen a uno según la
información que uno trae lo persiguen a uno, entonces cuando uno resiste
terminan llevándose a los hijos o asesinándolo a cualquiera de la familia o
tiene que estar la persona migrando y de aquí tiene que irse a otro país,
porque uno trae información y ellos saben y el que huyo no viene callado viene
hablar viene a decir, entonces la personas ha sido víctima de propuesta del
micrográfico, del narcotráfico, de la violencia común, del consumo y las
familia han sido víctima de eso, entonces han perdido la autonomía de alguna
familia que no ha podido liberar la palabra y empiezan los hijos que gobiernan
ya el hogar, hijo de 13, 14 y 15 años.
ENT: ¿Nacido acá en -----
TEST: si, ya nacido acá en -----o
viene chiquito y empiezan a temer el control de la familia, el papá enmudecido,
la mamá enmudecida, ya son los hijos que toman el poder acá.
ENT: Hay digamos hay una fractura
en la cultura, porque eso no era lo que pasaba en el Pacifico 
TEST: Eso no era lo que pasaba.   
ENT: ¿Una transformación
negativa?
TEST: Si, una vez yo llegue a una
casa de una mujer, la familia más honrada del territorio y yo llegue a la casa
de ella y tenía año que no la visitaba y ese día la visite porque me encontré
con la hija en la carretera, yo llegue y le dije hola comadre y le pregunte qué
hay del julano, del hijo pequeño y me dijo no está, porque hemos amanecido sin
nada, pero ya no más y llega, porque él se va y se rebusca su librita de arroz
y su librita de carne y me dio una pena, pensaba quedarme una hora, pero cuando
mi comadre me dice así me dio una pena y le dije que ya me iba por que no fui
capaz de quedarme más hablando por que me quede sin palabras, todo eso hizo que
nosotros creáramos la escuela para  
investigar como vivía nuestras compañeras.
En esa investigación hemos encontrado
que en la gran mayoría de los hogares los hijos toman el control del hogar,
porque ellos llegan y no encuentran un espacio de identidad, de identidad que
lo identifica como persona digna, como persona grande, como eso constructores de
pueblo, como esa gente que le cortaban las uñas, nosotros conversamos sobre
cortar la uñas, profesor y usted lo sabe  
qué muchacho que apenas nace se les cortaban las unas y eso era para
evitar que fuera ladrones, todo tiene una razón de ser y el muchacho que no se
les cortaba las uñas con cosa rara salía, cuando nosotros conversamos eso en la
escuela de la nueva generaciones que nos permites dialogo y contar esa memoria
a la nueva generaciones, que es para nosotros un muchacho  que coja lo que no le dan que 
significa para
nosotros y que significa que sea un muchacho que se levante desde la dignidad
que si se encuentra algo lo   guarde y
diga vea ti le quedo esto, con esas cosas ellos mismo se van levantando y van
construyendo memoria y así mismo van contando las historia que han pasado en el
territorio.
ENT: ¿El propósito más profundo
de la escuela se quién soy cuál es?
TEST: El propósito más profundo
es rescatar y poner a caminar nuestros valores ancestrales. 
ENT: ¿Como lo están haciendo?
TEST: Creando semillero y
liberando la palabra en los adultos mayores, yo sé que usted conoce de un
proyecto acabado que se llama _--------,
quiero decir que ya lo aprobaron que ya está tirado para la educación del
Pacifico, nosotros con el _-----,_
hoy decimo que bien el proyecto, pero yo le preguntaba a los oponentes y a los
representantes de los territorios quien dio el  
insumo para ese proyecto, ese es un proyecto bueno, quien dio el insumo
le preguntaba yo y decían los  adulto
mayores y listo, donde están los adulto mayores,  ellos hacen el acompañamiento al 
proyecto, no,
y donde están y ellos callaron, entonces _-----_ llega y levanta y crea los semilleros en las 
comunidades para que entre
acampanar su proyecto para que ellos pueden ser memoria viva y las nueva
generaciones puedan reconocerlo como los verdadero portadores de la memoria,
los dueño de la historia.
Hay mayores que están muriendo
solos en las casa, nos contaba una mujer del ----------que escuchaba volar
gallinazo en una orilla, pero todo creía que había llegado don CONOCIDO 2 y se
había llevado a los viejos, los viejos Vivian solos y volaban los gallinazo y
cuando fueron a ver los gallinazo estaban desbaratando los cuerpo ya, así están
muriendo los mayores; entonces nosotros queremos que a través de política
pública  que se cran en los Municipios
los adultos mayores puedan participar y acompañar ese proyecto _----_, para poder 
transmitir el
conocimiento a las nuevas generaciones es allí, yo decía voy a internet y le
bajo las cosas, no, nunca como ver la persona que hizo las cosas y que lucho,
aunque su cuerpo cansado, ya su hueso y su carne no aguanta, pero ellos tiene
una mente lúcida y se sabe, ¿por qué tienen esa mente lúcida? Por la forma como
comían, como se alimentaban, como trabajaban y lo más importante ese tema
psicosocial como era la armonía que impartían dentro de su comunidad.
ENT: ¿La mayoría de esa gente desplazadas del Pacifico
acá en -----viven acá en esa --------------------
TEST: Si.
ENT: ¿Usted siente que están secretados acá en -----
TEST: Bueno si y no, porque hemos
resistido no sé si te contó mi hija en el colegio, ella estudio en un colegio
público y cada palabra que ella decía era opción de burla hasta para lo mismo
docentes y un día un maestro dijo eeyyy FAMILIAR 1 así en forma de burla. 
ENT: ¿Cómo se llama eso?
TEST: Acá no lo llama bulling pues y mi hija vino a tener
la primera amiga cuando se aliso el cabello. 
ENT: ¿No la acogían porque no tenía el cabello liso?
TEST: Claro, estaba autentica.
ENT: ¿Tuvo que transformarse para
que la aceptaran?
TEST: Si, tuvo que alisarse el
pelo y hay sí, así que ya creando la escuela un día la mujer investigo un poema
bien bueno y había una reunión múltiple y se paró en el medio y les dijo negra
soy y a mucho orgullo como la espesa menguante y el currulao y el arrullo, nací
de la entraña de una negra fuerte y pura orgullosa de venir de otro de igual
negrura, yo vengo de una cultura obligada a la alegría donde es la manglería
las que nos moja con el sol, soy descendiente de aquellos que rompieron las
cadenas y sembraron liberta para    siempre en nuestras venas de los que rompen
las penas bajo el son del currulao con velorio, alabado, chigualo, cuento y
arrullo van sembrando cada día un sentimiento de orgullo, con eso a esa mujer
casi la bajaban en los hombro, entonces hay que tener identidad, pero para eso
hay que resistir y hay que tener un espacio donde este compartiendo y aplicando
generando esos diálogos contando la memoria, la historia para generar pasión,
compromiso con el hombre y la mujer negra.
ENT: Ustedes han tenido muchas
ideas y muchas iniciativas de resiliencia y de construcción de convivencia
humana y de paz, y la escuela es una de esa estrategia de reconectarse con la
cultura y de recuperar sus practica identitarias del Pacifico, ¿hay algún, digamos
radio de acción de la escuela que uno pueda decir está llegando a una buena
masa de la población o a todavía está muy poquita la gente?
ENT: Pues mira, está llegando a
una Buena masa, la escuela participo en el ------, de Argentina y la escuela ocupo el primer 
lugar de
55 países y ahí tiene su artículo ya, ya le crearon un artículo en un libro y
afuera en el exterior le está llegando a mucha gente y mucha gente ya conocen
de esto y a nivel de comunidad nos movemos en las universidades y nos movemos
haciendo dialogo interculturales, el ---se ----- participamos en un foro
en la personería de ------- donde había
muchos actores para buscar estrategia de sanación de aliviar el dolor en la
población víctima de la guerra, entonces la escuela está llegando y con
Alemania implementamos un semillero en el Municipio de la -----en ----------de
la ---- y allí  creamos un semillero   y ellos nos dieron el recurso, el semillero
es para crear más curandero, más partero, más rezandero, más labradero, más
cantores, más pescadores y más artesanales, entonces ese semillero se crea para
fortalecerlos y eso se hizo a través de crear las políticas públicas para que
ellos participen y ponga a caminar esos saberes, entonces nosotros ser como
modelo y empezar hacer intercambio en las veredas; yo escuche un chisme que
decían que la secretaria de educación en ------estaba triste  porque habían botado plata en la
cultura,
nosotros creemos y estamos seguro que vamos por un buen camino a trabajar con
toda esa dependencia, la educación y con la escuela _----_ hacer un acompañamiento y 
trabajar en la cultura
verdadera para desatar la olidarida, por eso, era la base principal desatar la
olidaridad en la comunidad, hacer el verso, hacer el arrullo, sus dichos,
cuando ellos nos contaban armábamos en la visita, ellos contaban y nosotros
armábamos, por eso iban uno especialista de la escuela, los poetas, los
cuenteros y ella iban contando y armando, lo que terminaba la entrevista nosotros
concluíamos  y asentábamos lo que ellos
habían dicho en verso y canto, para ellos eso era una cosa maravillosa y ya lo
veían desde otra orilla, entonces la escuela _-----_ ha sido una maravilla y hace como 13 
años  pase por tu espacio de formación y tu
llegaste  al territorio del Pacifico y
nos fuimos a ---------yo hacía parte de esa formación que ustedes llevaban y me
acuerdo tanto que tu cantaba algo que dice vamos ------ vamos a recuperar
vamos ------ vamos a recuperar toda nuestra cultura que no se vaya acabar,
que no que no se vaya acabar, que no que no, y yo toda esas palabras la llevaba
conmigo, hoy como resultado después de encontrarnos para conversar; creo que en
su corazón profe usted debe como decir ya me puedo morir, profe y no le estoy
deseando la muerte, pero de estas cosas es que uno dice ya me puedo morir, sabe
por qué, porque todo ese acompañamiento que usted hizo ayudo mucho, yo soy uno
de los resultados de toda su travesías, hoy puedo mostrar y entregar hijos e hijas
lleno de eso conocimientos propios, el cual usted hablaba, entonces yo pude
encontrar una maletica que dice quién soy, pero además encontrar su canto vamos
a recuperar. 
TEST: ¿Me gustaría saber que dice TEST acerca lo que
tiene que suceder en país para que no se repita el conflicto?
ENT: Profe, yo hace 8 días  le escribí a la --- y les dije aquí le escribo
las ultimas travesías hecha en estos días, me fui al Pacifico al ----------- ya
que estaban ocurriendo enfrentamientos y es de mi preocupación, además hoy soy
---- de una ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
en el -----------y me fui con mira de conversar con cualquiera de los actores y
fue muy bonito, porque me encontré con personajes que están en esa resistencia
y hoy se hacen llamar resistente con las armas y lo primero que le dije esa
resistencia y son muchachos de nosotros negros y esa resistencia y me di cuenta
que hace esa resistencia porque tienen sus palabras amarrada así como yo la
tenía y les dije no es justo que una arma de juego pueda remplazar sus palabras
que son su más grande tesoro que ustedes tienen y es desde la palabra que
debemos construir, porque remplazarse usted con una bala y esto de callón,
ustedes son un tesoro y ustedes son más poderoso que una arma   y el me hacía con la 
cabeza uno de los
personaje y yo miraba esperanza, hay que crear espacio de dialogo y hay que
entregarle la información así como usted un día se la entregó a nosotros , hay
que entregarle la información para que sigan caminando para poder desarmar y
que el hombre pueda hablar su dolor, pueda expresarlo desde el corazón y su
corazón pueda ocupar su palabra.
TEST: Muchas gracias TEST es
una entrevista muy emotiva y es muy importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en
el tema de la cultura como resistencia del conflicto armado.  

