Entrevista439-EE-00068
ENT:
Listo, entonces vamos a empezar.  
Entonces
bueno, mi nombre es ENT. La idea es que cada uno se presente y nos diga
a qué comunidad y pueblo étnico pertenece y cuántos años tiene. Así lo hacemos
rápidamente ¿listo?, entonces bueno, yo soy ENT tengo 27 años, soy
documentadora de la ORGANIZACION PUBLICA y.... por aquí, por favor, nombre
completo.
TEST1:
Me llamo TEST  soy de la comunidad ------------ y soy --------------------------y mujer y vivó en 
mi territorio, TEST.  
ENT: ¿y
de qué pueblo étnico es usted?  
TEST1:
Étnica INDIGENA
ENT: ¿Cuántos años tiene? 
TEST:
52 
TEST2:
Mi nombre es TEST 2 soy de la comunidad de ------------- en
este tengo 43 años.... Es una comunidad indígena INDIGENA 2, listo...
------------- 
TEST3:
Yo soy de la comunidad INDIGENA 2 presento acá en las reuniones y declaro todo lo
que voy a aclarar, me llamo TEST 3.
ENT: ¿Y de qué comunidades es?
TEST3:
De INDIGENA 2
ENT:
¿Pero  la comunidad cuál es; -----------?  
TEST3:
----------. 60 años 
ENT:
Listo, por aquí 
TEST4:
Yo me llamo TEST 4  pertenezco a ------------- etnia INDIGENA tengo
56 años, voy para 57 años  
ENT:
Por aquí; su nombre por favor  
TEST5:
TEST 5 
ENT: Y ¿en dónde vive, en qué comunidad?  
TEST5:
En -------------etnia INDIGENA 2... lo que pasa es que yo soy como dicen cruzado,
entonces mi edad es de 68, pero yo estoy   afiliados ahí también  
ENT: Ah
listo, listo, gracias... por aquí; su nombre  
TEST6:
Yo me llamo TEST 6 tengo 64 años pero yo soy etnia INDIGENA 3 pero soy
afiliada en los INDIGENA 2 ---------- 
ENT: Listo
¿ya cierto? 
TEST6:
Yo me llamo TEST 6  soy de... estoy afiliada -------------pertenezco a etnia INDIGENA,  tengo 
63 años voy para 64 años
ENT:
Listo, o sea que ya casi cumple años  
TEST6:
Ya, la otra semana 
ENT: Va
a tocar celebrarle el cumpleaños antes, listo... qué pena yo los apunto así
pero es que tal vez el aire hace interferencia con sus nombres y son unos datos
básicos ahí, listo... su nombre por favor  
TEST7:
Yo me llamo TEST 7  yo soy de la organización de los  INDIGENA 2, pero yo
únicamente... yo también soy INDIGENA 4, pero yo estoy en los INDIGENA 2porque mi
pareja es INDIGENA 2 ¿ya?, entonces yo no, yo no puedo estar en la otra etnia, yo
estoy en la organización INDIGENA 2  
ENT:
¿Cuántos años tiene?  
TEST7:
47 
ENT: ¿Y de qué comunidad viene?  
TEST7:
---------------- 
ENT:
Listo, por acá 
TEST8:
Ay me tocó a mí... Bueno, yo me llamo TEST 8 soy de la etnia
INDIGENA 2 de --------, yo soy el alcalde de esa etnia, de la comunidad, tengo
53 años 
ENT:
Listo, listo... por acá  
TEST9:
Mi nombre es TEST 9 tengo 31 años, soy de la comunidad -------------- y
de etnia INDIGENA, del Clan -------
ENT:
Listo, su nombre por favor  
TEST10:
TEST 10, de --------------- ------- tengo 54 años.  
TEST9:
------------------------------
TEST11:
Mi nombre es TEST 11 INAD: 04:59] tengo 42 años, pertenezco a la comunidad
----------
ENT:
Por aquí, usted que está todo risueño  
TEST12:
Mi nombre es TEST 12  soy de la etnia INDIGENA, vicegobernador de
la comunidad de -----------, tengo 73 años  
ENT:
por aquí 
TEST13:
Yo me llamo TEST 13, soy de la comunidad ---------de etnia INDIGENA 2  tengo 19 años.
TEST14:
Yo soy [INAD:05:40], TEST 14  soy autoridad del pueblo -------, tengo 52 años.
Soy de -------------
TEST15: Mi
nombre es TEST 15 gobernador indígena de la comunidad ---------de la etnia INDIGENA 2, 
tengo 33 años 
TEST16:
Mi nombre es TEST 16  de la comunidad ----------- etnia INDIGENA tengo 29
años 
ENT:
por acá 
TEST17:
Mi nombre es TEST 17  tengo 43 años y estoy perteneciendo a la
comunidad de ------- pero soy de la etnia INDIGENA 2
ENT:
Está hablando bajito  
TEST18:
Bueno, buenas tardes... Mi nombre es TEST 18  soy fiscal de la comunidad de
------- también soy docente de aquí del -------------------------- tengo
55 años y toda... la mayoría son mis compañeros de ------------- somos 11
participantes, tengo más respaldo que nada, listo.
ENT:
Listo, gracias.  
Les
dices que apaguen el celular. Bueno.  
Hay dos
cosas importantes y la primera es que necesitamos que apaguen el celular porque
resulta que los celulares hacen interferencia a estás grabadoras de voz,
entonces cuando volvamos a escuchar el audio va a sonar
"buuuuuuuuuu", entonces es importante que los celulares los apaguemos
por eso... y la otra razón es para tener el respaldo de que nadie está grabando
la entrevista, solo nosotros por temas de seguridad. Entonces si les pido el
enorme favor de que apaguemos un ratito el celular y nos concentremos en la
entrevista de aquí a las 5 ¿listo? Listo o en modo avión, el modo avión también
funciona bueno. 
Entonces
hay otra situación y es que necesitamos mucho escucharnos ¿listo?, Cuando hablé
un compañero una compañera la idea es que nos escuchemos, le respondamos con
mucho respeto y que sobre todo las intervenciones sean bien corticas para que
avancemos y tengamos el espacio de mañana para las entrevistas individuales
¿listo? Bueno ¿quieres una silla?
ENT2:
Ellos van a ir haciendo el cuadrito y yo voy a ir haciendo la memoria de lo que
ustedes van hablando para dejarle una copia a los gobernadores. Vamos a ir
circulando la lista de asistencia la de este grupo, la de la entrevista
¿listo?, entonces aquí nombre la organización... estaría bien que
pusieran ORGANIZACION SOCIAL 1, [ ------– Amazonas], pero también la comunidad... en la 
organización, teléfono
y las firmas y si tienen correo electrónico... la vamos a ir pasando. Ahora
bien, hay una primera pregunta que nos dice ¿quiénes somos?; acá tenemos varios
pueblos ¿cierto?; tenemos INDIGENA 4, tenemos INDIGENA 2, INDIGENA.  
Y es
importante que hablemos un poquito de eso, para que nosotros lo podamos poner
en el informe, ¿quiénes son ustedes?; ¿quiénes son los INDIGENA 2?, ¿quiénes son
los INDIGENA?... Podemos hablar de cómo llegaron a este territorio, de algún
origen ahí que tengamos presente, que recordemos.  
TEST2:
Somos seres humanos.
TEST3:
Voy a hablar un INDIGENA 2 por todos ¡o cada uno?
ENT:
Sí, y se complementan si de pronto los compañeros dicen que podemos decir esto
y esto. 
TEST4:
El INDIGENA 2 viene del Amazonas, inclusive tiene razas  
TEST5:
Lo decía... veríamos decirlo como general, por lo menos ¿quiénes somos?; somos
pueblos indígenas, listo.
TEST6:
Somos pueblos indígenas
ENT:
Digamos que estos espacios son una bonita oportunidad para que nosotros también
nos pensemos como pueblo indígena, para que hagamos ese ejercicio de memoria de
decir "oiga, ¿los INDIGENA 2 de dónde venimos?, ¿desde hace cuánto habitamos
tal vez esta parte del Amazonas?",   es importante también para
fortalecer los ejercicios que ustedes tienen de memoria, para que quede en la
relatoría y en lo que estamos diciendo.... porque sí, en efecto todos son
pueblos indígenas pero los INDIGENA son iguales a los INDIGENA 2... no, ¿cierto?,
hay varias diferencias
TEST1:
Como pueblos indígenas pues somos nativos de acá.
TEST12:
Pero el INDIGENA 2 como tal tiene descendencias peruanas que llegaron al Amazonas y
se extinguieron [INC: extendieron]   hasta estos territorios.... eso se dé
la descendencia INDIGENA 2, ellos trajeron todo de la parte de Brasil y Perú y se
vinieron para acá
TEST11:
El origen del INDIGENA 2 queda en el Brasil, el origen donde nacimos, donde está
------ donde está supuestamente el Dios INDIGENA 2 que es ---, ellos fueron los
dioses de los INDIGENA 2 de esto y hay una quebrada pues donde fuimos originados
de ahí, donde fuimos pescados por --------, supuestamente un ser supremo que es
creador, que creemos en ellos... hoy en día la juventud ya no le pone atención
porque usted sabe que cada día la juventud va pensando nuevas cosas... y como
pueblo INDIGENA 2 pues cada día estamos ir mejorando nuestro modo de vivir ya que
la sociedad nos enseña, ya sabemos tener televisor, mirar noticias, tenemos
estudió ya también, cada día vamos a ir mejorando nuestra forma de vivir
¿ya?... y no sé si los demás van complementando, hasta ahí creo que va al INDIGENA 2,
¿no?, y el INDIGENA 2 también pues es más que todo él viene del Brasil, el INDIGENA 2
ya se fue para el Perú, también allá también hay INDIGENA 2 se fue para el Brasil
allá también se ve para Colombia y ahorita los que estamos aquí, pues yo y
todos los demás compañeros vienen del Amazonas ¿ya?, yo soy pues de la
comunidad de ---------ahorita ya va hacer mi carta de renuncia para estar aquí
con -------------donde están los otro grupo INDIGENA 2 también y toda la gente de
la comunidad de ----- vienen del Amazonas; -------------------, ---------... toda
comunidad; --------------.. Por qué el finado contado mi papá, que él llegó en
el 45 aquí, de esa fecha ellos fundaron la comunidad de ---- hasta ahora y
aquí, pues fuimos llegando también los INDIGENA 2 aquí en ---------hasta formar,
hasta luchar por un resguardo y ahí ya nos repartimos que los INDIGENA que cada
uno formar una comunidad, entonces hasta ahí de esa manera nosotros llegamos,
tenemos la comunidad de ------------- ya la mayoría es INDIGENA 2, una unos que
otros pues la señora pues es ------pero ellos están censados en la comunidad de
los INDIGENA 2 y así los otros compañeros también.
TEST2:
El pueblo INDIGENA 4 pues es el origen del pueblo INDIGENA 4 tradicionalmente fue estar
sobre uno de los afluentes del nacimiento del -------------de ahí está el
origen de la antigüedad que dio sobre la hilera del río amazonas, hasta cierta
parte, tradicionalmente   en los territorios nosotros del pueblo INDIGENA 4
como los pueblos INDIGENA 2, que nosotros les decimos gente de negro y la gente de
rojo que llamamos nosotros al pueblo [INAD: 16:02] eso digo yo los territorios
de convivencia desde la historia u origen de nosotros ¿ya?, por muchos factores
hemos llegado nosotros acá, ya de nuestros padres pues buscar madera en el
tiempo en nuestros padres, entonces muchos paisanos tanto yaguas, como INDIGENA 4
cruzamos el -------------a ---------- [DUD;16:28] ¿ya?, porque mi papá murió por
acá en tiempos de la misión, la misión se encargaba cada principio de año de
recoger los estudiantes por toda la ribera del río, y así fue que a mí me
trajeron a estudiar aquí porque yo estuve aquí, aquí crecí y ya conviví con
mujer y me quedé asentado donde hoy está la comunidad de nosotros que es Centro
--------, yo fui el fundador de esa comunidad, entonces ya llegaron otros
paisanos INDIGENA 4 que también vienen de Amazonas por muchas cosas, y es donde
estamos asentados nosotros actualmente ya con nuestra comunidad. Gracias.
ENT:
Gracias, INDIGENA 2 y ya van los INDIGENA 4, nos faltan los INDIGENA
TEST10:
Uno de la edad de piedra que hable
TEST13:
Buenas tardes, pues la historia es... yo llegué aquí el momento que yo estuve
embarazada de mi hijo, este es de aquí y por allá por las orillas del Putumayo
como no hay puestos de salud, entonces mi esposo, dijo que "vamos para
--------- aquí nada,  usted va a tener de cómo atender, toca entonces es
mejor nosotros dos para ---------, y cuándo nosotros llegamos aquí, pues
había digamos la movilización de madera, aquí había mucho trabajo en madera
hartísimo, cuando yo llegué eso ---------------------estaba lleno de madera
hasta acá hasta allá, acá, había movimiento aquí de trabajo y hasta que un día
un señor le dijo a mi esposo que no podía afiliarse en la organización de
tiempos de acción comunal, entonces él me dijo, él me dijo "¿mujer usted
no quiere afiliar?", "pues no sé -le dije-", voy a ver, y unas
personas colonos me dijo "no afilie, usted para que va a parecer a grupo
de acción comunal, esto es sólo, porque a mí no me gustan los indígenas",
entonces yo le dije que así me dijo tal fulano, entonces él me dijo,
"vamos a afiliar", en ese momento pues un policía le agarró agarroteo
a mi esposo, le pego, le fracturo, le llevo a la estación y ahí de esa forma
nosotros no ingresamos en ese tiempo no me acuerdo cómo,   y ahí eso era
puro hoja y así vivía el profesor CONOCIDO 1 en Nariño, y allá era cocina de él,
vivía con CONOCIDA 2. Entonces de esa forma es que nosotros vinimos acá  
ENT: ¿y
la abuela es INDIGENA 2 o INDIGENA?  
TEST13:
Yo soy de la ----------, soy INDIGENA.
ENT: y
la abuela de pronto recuerda si de pronto cuando usted era pequeña o con su
familia, ¿le dijeron de dónde venían los INDIGENA? nosotros la historia de
nosotros viene del --------Paraná donde nacimos los INDIGENA que es un hueco
que nosotros llamamos comunaco [DUD: 20:36], y de ahí se salieron muchos
diferentes clases de etnia; INDIGENA 2, INDIGENA 4, ---------, INDIGENA, todo... y de ahí
nosotros nacimos nosotros los INDIGENAs y hablamos diferentes varias lenguas y
ahí nacen los INDIGENA la historia los INDIGENA, - en el río y -------------------------- ahí es 
donde nosotros nacimos  
ENT:
Bueno ¿alguien quiere aportar algo más a lo que acabamos de escuchar?  
TEST4:
Muchas veces digo yo que nosotros como... Disculpe la palabra pues, no nos
atrevemos a hablar nosotros los jóvenes, ¿no? porque somos como... porque nuestros
ancianos pues a veces uno trata de llevar la cuerda pero pues dicen "qué
va a hablar ese culicagado si yo lo vi hace poquito", pero existe los
libros como a nosotros nos gusta leer, muchas veces yo digo que nosotros como
paisanos no nos gusta leer o nuestros abuelos, digo yo... pero uno que ya está
en este medio, que ha estudiado un poco pues se toma el atrevimiento de leer en
el plan de vida; en el plan de vida pues comentan que más o menos de cada
pueblo cómo fueron asentados ¿no? y los problemas a los cuales pues se lucha
para obtener el resguardo, tengo en cuenta que en el plan de vida comentan que
el pueblo INDIGENA pues emigró de la cuna, que es la chorrera de -----------pues
por distintos motivos... otros por el tiempo de la de la cochería la casa
------ había muchos conflictos, uno se fueron para el Perú otras para el
Brasil... no sé otros para el Putumayo hasta que pues llegaron a ---------
nosotros como INDIGENA desde acá del resguardo en vista de nuestros derechos y
de que no éramos tenidos en cuenta ante el gobierno Pues nos ubicamos en la
parte del ------------- en la cabecera del -------------y ahí pues nos
conformamos como cabildo, de ahí nos asociamos, como fue ORGANIZACION SOCIAL 1,  y 
nos
dieron la personería jurídica, trabajamos el plan de vida y de ahí nos dieron
el título de resguardo y hoy en día pues estamos aquí, trabajando.
ENT:
Muchas gracias, ¿alguien quiere aportar algo más a lo que acabamos de escuchar
del origen INDIGENA 2 INDIGENA INDIGENA 4?
TEST7:
Supuestamente pues de 28 años que tengo, yo llegué aquí en el 54, mejor dicho
estaba en la en la hamaca de mi mamá. Bueno, de ahí para acá de lo que me
acuerdo hasta el 58, mi mencionado padre el papa del profesor que trajo hace
rato nos ubicamos en la orilla del río, allá me crie, a los 8 años se miraba...
yo miraba los botes que bajaban de 8 de 7 personas hombres, o sea, lo que le
dicen hoy en día la guerrilla, pero en ese tiempo no le decían la guerrilla le
decían los prófugos o la.... bueno, de todas maneras, cuando nosotros miramos
esa clase de botes que bajaban con mi mamá íbamos para el monte, porque qué más
podíamos hacer... porque   esa gente llegaba y pues acaban con lo que
había, nosotros nos criamos... Me crie yo, estudie aquí en --------- no tengo
ninguna otra más de primaria, estudié en el 61, después de 61 y 62... yo me
hallaba jovencito por allá no me gusto el vicio ni nada y deambular en el río
en lancha, trabajando, ayudando a mi papá y a mi mamá, eso era lo que yo hacía,
pero de ahí para acá... O sea la tribu INDIGENA 2 que somos nosotros, que nos
independizamos del Amazonas para acá, se crio, o sea se vomito digamos de las
tres familias que hubo acá, son los que están ahorita soportando acá en
-------
ENT:
Listo, gracias.... Importante como el origen y cómo ha cambiado el territorio,
¿no? Cómo se ha ido poblando de más familias, es importante eso y sobre todo
recordar de dónde vienen ustedes ¿no?, de estas historias de la gente del
centro que son los INDIGENA de la Chorrera, del tema con los pescados... gente
de agua y aquí también de los INDIGENA 4. No había escuchado nunca la historia de
los INDIGENA 4s hasta ahora, entonces le agradezco también mucho al mayor por
compartirla con la comisión, ¿alguien quiere agregar algo?  
Listo, pues parece que ya tenemos la primera pregunta resuelta en colectivo de quiénes
somos y de dónde venimos. Ahora la tercera pregunta dice: ¿Qué cosas creen que
no se ha contado y quieren decirnos a la comisión?, Qué temas tal vez no han...
No tenemos como... a ver, el tema del caucho, hay varios textos, se ha hablado
bastante, pero tal vez no se han dicho cosas, o tal vez del conflicto con los
peruanos tal vez hay temas que ustedes ya están diciendo por ahí, ¿no?: El tema
de la madera, de las transferencias,   entonces si les parece bien... de la
iglesia, entonces si quieren hacemos un listado de aquellos temas que ustedes
quieren tratar y los vamos desarrollando ¿les parece?  
TEST3:
Claro sí 
TEST7:
Listo, entonces aquí tenemos como una hojita
ENT2:
Aquí ya tenemos esta relatoría... listo entonces, ¿por cuál tema empezaríamos?
entonces hacemos un listado rápidamente. Entonces decían la iglesia, ese puede
ser un tema para ir desarrollando, ¿qué otro tema podemos hablar que ha
generado impactos en el territorio, en las poblaciones?, también decían que las
transferencias ¿cierto?  
TEST1:
La minería, la contaminación de la minería  
TEST2:
Del Estado el bienestar Familiar cuando llegó la ley [INAD: 28:37]  
ENT:
Este es el listado de temas que vamos a ir hablando en la entrevista que quizás
nunca se han hablado. ¿Qué otro tema puede ser?  
TEST5:
Aquí otro tema me decían que no se si tenga que ver [INTERRUP]
TEST6:
El narcotráfico 
TEST5:
[CONT] del  de cuando llegó acá a nuestro territorio, y eso era quitando
niños de todos lado, que porque supuestamente era para mejorar la infancia y
todo eso y quitaron y se lleva a los niños y los quitaba hasta que tuvo que
haber un pare y eso fue un problema, no tengo bien claro el tema, pero si era
como muy, muy riesgoso. Hubo muchas afectaciones en las familias  
ENT:
Importante, lo podemos poner ahí el tema del ORGANIZACION PUBLICA 2, del el 
narcotráfico 
TEST1:
La madera. Digamos también aquí la mayoría, pues las personas no pueden hacer
casas sin material porque eso es limitado la compra del cemento que es
prohibido. Dice que es de pronto para trabajar la comercialización... por eso
es que en esta época es de madera porque es más legal supuestamente
ENT: No
sé si quieren hablar también de...  
TEST3:
De la pesca también  
ENT: Si
eso puede ser, ese tema importante también. Por ahí alguno al principio hablaba
de los militares, si quieren hablamos... yo estoy retomando, ¿no?, no les
quiere imponer en ningún momento los temas  
TEST6:
Fuerza pública.
ENT:
Eso, lo que también la abuela aquí estaba contando del policía, ¿no?
Si de
pronto hay algún grupo armado que quieren poner también es válido, que le
genera afectaciones....
TEST7:
Pues las fuerzas militares digo yo... como digamos como en la chagra que le
preguntan anteriormente atrás, que no tenían moral, salían a las 4 - 5 de la
mañana libres, pero hoy en día que para dónde va, que cuanto se va a demorar,
como que a uno le inquieta, ¿no?... uno ya esta como que me van a requisar y me
va a pasar algo o algo me van a hacer. Y anteriormente no le requisaban a uno y
trabajaba tranquilo, no había ninguna violencia, pero hoy en día uno no puede.
ENT: ¿y
por qué los requisan?
TEST7:
Yo no sé, yo creo que porque uno está trabajando en la chagra y vienen  
TEST8:
Quieren comer piña [risas]
TEST7:
y la misma cosa pasa en el río también, uno va a pescar y están vigilando con
la Canoa tantas cosas que pasan sobre el Alto
ENT:
Listo abuela presenta el tema de la fuerza pública; militares, listo. ¿Qué
temas tenemos si nos quieres leer para saber de qué vamos a hablar ahorita
todos? 
ENT2:
La iglesia, la minería, transferencias, ORGANIZACION PUBLICA 2, maderas, comercialización
de
gasolina, cemento... bueno otros, pesca, fuerza pública, policía,
ejército 
ENT:
Bueno aquí el abuelo había dicho que el narcotráfico.  
ENT2:
Una pregunta ahí de cómo por saber: ustedes están en zona de frontera, ¿no? ¿cómo
les va con los compañeros de la frontera?
TEST11:
grave es un tema que nos afecta demasiado.
ENT1:
Podemos ahí ponerlo también ¿cierto?, el tema de la frontera.  
TEST9:
Bueno, nosotros por lo menos si vamos allá, cómo es base allá en el Brasil, es
base militar ellos más bien vienen de allá normalmente, es libre y nadie les
revisan, en cambio tú allá uno sube del puerto si antes no te requisan porque
como es base militar, ahí si es para mí es rígido, en cambio aquí como es civil...
Claro que hay base porque como ellos arriman allá, juegan, compran, comen y
nadie les dice nada. Pero vayan a ver si hace usted así usted, no puede porque
está la ley, es más estricto  
ENT:
Bueno podemos hablar un poquito de esas relaciones, listo, ¿alguien quiere
agregar otro tema? 
TEST8:
lo que decía por ejemplo,   la comunidad de nosotros está el bajo, -------------------- y siempre 
hemos necesitado del -------------y la bocana queda ahí
en Brasil y para pasar muchas veces nos devuelven por acá, así se haya
dialogado, se ponen acuerdos pero después dicen que no, y que no.  
Entonces
ese problema que hemos tenido nosotros
ENT:
Listo, ¿dejemos así el listado de temas que vamos a hablar en la entrevista? ¿O
quieren agregar otros?
ENT2:
Igual si van saliendo, pues se van agregando, listo  
ENT1:
¿por cuál empezamos?, ¿Cuál es el primero que tenemos ahí?... la iglesia, dice
la iglesia. 
TEST1:
Ah, salud también puede ser... el hospital, sale uno  
ENT:
Esas son instituciones, ¿instituciones cierto?, si esas son... nos iríamos
metiendo con la otra pregunta también, pero pues está bien  
TEST1:
Por ejemplo salud, nosotros sufrimos eso, usted va al hospital y sale más bien
comprando la droga, y si no hay plata... nos morimos.  
ENT:
Tremendo
TEST3:
De qué nos sirve a nosotros tener muestro seguro si uno va y lo atiende y pero
si no hay nada, pongamos... en esta ocasión hay un paciente que esta grave y
qué pueden hacer...
TEST2:
Los atienden y que ellos vayan y compren la droga: ampolla, gaza...
ENT: De
hecho podemos hablar también... bueno, bueno, entonces empezamos por la
iglesia.
TEST5:
lo antiguo y la actual  
TEST2:
Acá falta el tema de los colonos.
ENT:
Listo, tenemos aquí... año, hechos, causas y responsables.
¿Qué ha
causado en ese tiempo la iglesia?
TEST3:
Pérdida de la identidad cultural, pérdida del tema tradicional que teníamos.
Cuando ya se ingresaban a los colegios, ya no tenían que hablar la lengua,
queda prohibido ya no tenían que hablar la lengua, eso era como la
afectación 
ENT:
¿En qué año entonces llegó la iglesia?  
TEST3:
Desde un comienzo cuando se fundó la escuela... si la escuela fue fundada por
ellos por la iglesia en el 74  
ENT:
¿en 1900 qué? 
TEST4:
del 60...  Abuelos de la edad del mesozoico... porque los primeros
profesores... en ese tiempo se perdieron la lengua como en el 60 y algo. Eso
nos lo prohibían, eso están poniendo de acuerdo... Los que dirigían eran las
monjitas bien rígidas y que mis hermanos ya estaban estudiando y yo era el más
chiquitín, usted sabe que uno viene de la comunidad hablando la lengua y eso
nos lo prohibían ¿ya? Uno trae comer para ellos, la caña, la piña y eso y no lo
dejaban entrar ahí al colegio... toca que esconder por acá en el bosque para la
hora del recreo comer nosotros con los hermanos y los otros compañeros y para
hablar la lengua tocaba uno que hablar despacito para que no nos prohibieran,
pero nos... Castigaban, eso era juguete.  
ENT:
Listo, entonces ahí tenemos unos...  
TEST4:
Eso fue como en el 60 y algo.
TEST3:
En el 60 se empezó porque yo estudié ahí, en el 61 fue que se ahogaron los
profesores 
ENT:
¿se ahogaron? 
TEST5:
si, ese nombre tiene la escuela, tiene ese nombre la escuela porque se ahogó la
CONOCIDA 3  así se llamaba la profesora. Por eso le pusieron -------------ENT:
Entonces usted dice que en el 59  
TEST3:
En el 59 terminaron la obra, pero en los 60 se empezaron a estudiar en el 61
fue que se ahogaron.
ENT:
Listo, entonces desde ese año la iglesia empezó a afectar acá.  
TEST6:
Sí, sí, la iglesia católica. Sí Como 40 o algo así, porque cuando yo llegué
aquí ya estaban.
ENT: y
por aquí usted ya dijo algunas afectaciones, que cuáles eran: pérdida de la
lengua, ¿cuál otro está?  
¿Y cuál
sería el hecho entonces para que la pérdida de la lengua y afectaciones a la cultura,
a lo propio?
TEST3:
Prohibición de la lengua o a hablar.
TEST10:
Los profesores nos prohibían a nosotros, para nosotros estudiar. Porque
nosotros íbamos a hablar el idioma y no nos dejaban las monjas, pues las
monjitas eran las que no les gustaba que uno hablara el idioma, que para que
eso, que cómo iba a aprender el castellano, que cómo iban a hablar con la gente
-decían a nosotros- así ellas decían civilizar, nos decían
"civilícense" 
TEST12:
De esa manera es que nosotros casi no sabemos el idioma... yo más o menos ahí
medio enredado recuerdo un poquito
ENT:
¿ese vendría siendo el hecho, cierto?  
TEST7:
Ellos nos prohibieron hablar la lengua también para ellos escuchar, para que
aprendiéramos hablar español también
TEST5:
¿El hecho es que la iglesia... La religión?  
ENT: A
ver, primero que todo cuál es el responsable  
TEST5:
El estado, porque él Estado ya era el que obligaba a la religión  
ENT:
sería que el responsable... la iglesia, ¿pero por qué dicen que el Estado
también era responsable?
TEST5:
Porque la educación era a cargo del Estado colombiano el que contrataba con la
curia, eso para la educación  
ENT:
nos puede repetir un poquito más duro para que lo escuchamos por acá.  
TEST5:
Eso lo saben todos 
ENT:
Bueno yo no, yo intentando dinamizar acá [risas]
Ahí el
mayor está diciendo que el Estado también era responsable... que porque era el
que tenía que garantizar la educación pero se lo dio a la iglesia  
TEST8:
En ese tiempo del Estado contrataba la educación con la curia, ¿me entiende?
con las iglesias, ellos eran los que manejaba la educación en ese tiempo, a
través de los internados, eso era contratado por el Estado, Así es, por eso
decimos que ellos eran responsables también
ENT:
¿Están de acuerdo entonces que lo que dicen?
TEST4:
Sí claro, claro.
ENT: Y
ahora sí; el hecho entonces sabemos que la iglesia fue responsable de perder la
lengua, el hecho entonces sería la prohibición, que no les permitían hablar
lengua en el internado y por aquí.... me recuerda su nombre.... por aquí  
TEST11:
TEST 4  y aquí TEST 6 dijeron algo muy importante, y es que a usted los monjes
le decían "civilícense" y ese discurso es tremendo
TEST11:
Se dice que eran bravos, en ese tiempo los sacerdotes eran bravas, en ese
tiempo, no dejaban a uno ahora como dice yo miro... a ellos van a la misa, esas
peladas de por aquí  
ENT:
Bueno, escuchan los demás, por favor. Usted está diciendo que eran bravos ¿por
qué? 
TEST11:
No le gustaban ellos que fueran a la misa con ese cortado aquí a mostrando ese
vestido cortico no les gustaba al padre, todo tenía que estar cerrado y la
pañoleta y ropa larga, así era, si no era así no las dejaban entrar, pa' afuera
la sacaba 
ENT:
Todos tenía que vestirse de una manera determinada ¿Y eso genera afectaciones?
TEST12:
en la cultura
TEST11:
Si era pecado, decía él  
ENT:
Hay otro infarto y afectación de la cultura.  
ENT2:
¿Y qué monjitas eran?  
TEST13:
Era -------, eran ------  
TEST9:
La madre ------porque yo fui la primera niña que entró a ese internado de 11
años y tengo ahorita 64. De 11 llegué a ese internado  
ENT:
----------... yo creo que aquí vale la pena aclarar ¿solo eran las hermanas
---------?
TEST9:
Y los capuchinos 
TEST10:
y los profesores que eran bravos también.  
TEST11:
En ese tiempo no existían profesores, solas monjas puras monjitas era las
profesoras, las maestras eran monjas porque no existían profesores ni
profesores. 
ENT:
Luego llegaron los padres  
TEST5:
No, los padres ya existan, digamos él era el rector, él era todo. Él era el que
dirigía a las monjas digamos, él era el que mandaba las monjas que si la monja
le pegaba a uno, él iba a mirar y le llamaba la atención a la monja.  
ENT:
Listo, entonces íbamos en el tema de la iglesia, ¿verdad?, y para que nos
estaban comentando ustedes dos que las maltrataban, que no les dejaban hablar
su lengua, ¿sí? que eran -------------las que estaban acá. Sí, listo Además de
eso ¿la iglesia que otra cosa hizo por acá?
TEST10:
Si fue cierto que fue así, pero ¿qué pasa ahorita en ---------?, Había afectaciones,  
hoy seguimos lo mismo porque resulta que acá están llegando grupos, digamos, se
dicen cristianos... está al catolicismo, como los grupos evangélicos, hoy
llegaron los israelitas, que mañana quién sabe quién nos llegará. Entonces eso
es una parte también de la afectación en la comunidad porque el uno jala para
allá y el otro jala por acá y hablamos todos un solo idioma... Entonces cuál es
la razón y cuál es la verdad; entonces hay una condición... y a dónde llega
esta gente, primeramente llega donde los indígenas... ¿será que nosotros los
indígenas, todavía no tenemos un pensamiento...?
Una vez
le dije a un pastor le dije "mira pastor por qué tú no vas allá a la base
militar a predicar el evangelio", entonces me "no, que porque que a
ellos no les permiten", entonces yo le dije "entonces por qué ustedes
llegan acá donde los indígenas", eso es una cosa de afectaciones
psicológicas en ese sentido, que yo digo así, porque entonces mañana cuántas
Iglesias nos van a llegar acá en --------- Bien.
ENT: Ahí
está nombrando el compañero unas que la iglesia sigue afectando porque llegaron
los evangélicos y los israelitas... pone confusiones ¿y de qué tipo,
confusiones de qué tipo?  
TEST14:
Como dice ya el diablo, ya está en tierra ya se desato los 2000 años, entonces
ya está en política para el señor y  para el angelito... Usted sabe que el
día hábil es el día Pentecostal, evangélica, católica y hay otra más no se...
inclusistas. Entonces ya es una confusión todos jalan para un lado y para el
otro, entonces ya es una confusión todos jalan para un lado y para el otro, el
otro dice que esto no dicen en mi Biblia venga para acá, aquí si hablo la
verdad y otro para acá no, yo le hablo la verdad aquí en la verdad mía en mi
biblia, y es la verdad... Entonces son mentiras, eso es para que haya es
billete, esa es una confusión para confundir
ENT: A
ver, retomó acá lo que ustedes dicen; el tema de la iglesia los continua
afectando por el tema de los evangélicos, los israelitas y las otras Iglesias
que han llegado porque genera confusiones, hay como un interés económico y
también lo que nos comentaba el mayor, es que llegan de inmediato a las
comunidades indígenas como a evangelizar  
TEST2:
Y eso es lo que más ataca a la parte indígena, porque ellos no están como dicen
de conocimiento lo que hacen ellos, están ahí veces que pues están...
educados... no tenemos mucha educación, no conoce lo que la verdad, entonces
tratando de confundir a ellos para que haya esto... el dinero, y eso es una
política lo que están haciendo ya la mayor parte, pues yo soy político y yo soy
católico, católico, no tengo por qué ir a cambiar mi religión, no puedo ser
pentecostal no puede ser evangélico. Yo creo en un solo Dios, que es Jesucristo
que bajó acá a salvar nuestros pecado y murió por nuestros pecados, entonces yo
creo en él... no creo más en nadie, porque el cucho cuando se vivía antes de él
era rabioso porque no lo que no le gustaba lo destruiría, dice la Biblia, yo
leí la Biblia y me gusta la Biblia... como la historia de Job... Como probo al
diablo, le quitó todo lo que tenía pero Job no aflojó, seguía correcto y le dio
lo malo que tenía el doble, dice la Biblia  
ENT:
Bueno, ahí hay un tema con la religión... y usted quería decir algo
TEST16:
Un tema, hace poco como 15 o 20 días vino un pastor y se fue a una comunidad
donde viven mis paisanos, supuestamente fue por allá el hombre, pues dijo a la
comunidad como ellos usan la tradición de la chicha fuerte, pues se emborrachan
con eso... Entonces supuestamente el pastor llego y dijo que no, que esa chica
era para el diablo y para el demonio... y supuestamente dejo una orden que
ningún blanco entrara por allá sino solamente él. No sé como será  
TEST12:
Eso es forma de política, que quieren cursar para que este del gremio de ellos
ENT:
Entonces está prohibiendo cosas que son propias de la comunidad
Entonces
ahí tenemos otro tema de la iglesia, entonces podemos hacer, no sé... como de
la actualidad. 
TEST3:
Pero últimamente ya, cada quien es libre de escoger qué religión  
ENT: Sí
claro, claro, cada quien es libre lo que están diciendo los mayores, los
abuelos es que siempre llegan a evangelizar a las comunidades y alguna de esas
prohíben la chicha u otras cosas. Entonces que eso sí les está afectando  
TEST3:
Por eso es que yo no tomo chicha [risas]
ENT:
Entonces pongamos si quieres... como actualidad, ¿y el hecho cuál sería?
TEST1:
También prohibición cultural...que se imponen y que también están llegando
ENT:
¿qué dicen ustedes?, ¿cuál es el hecho?... ¿que imponen la cultura, están
llegando nuevas Iglesias?... porque las afectaciones son las prohibiciones que
están haciendo que están imponiendo y que siempre llegan a la comunidad
TEST2:
Y que le confunde a la gente  
ENT:
Eso sería el impacto  
TEST1:
Yo diría que imponen porque llegan de momento y como que quieren cambiar todo y
como que eso La verdad
ENT:
Listo, imponen y confunde a la gente... lo que dice don TEST 1
TEST: Y
el impacto sería lo que dice don TEST 12, y por allí también...  
ENT: me
da su nombre.
TEST16:
TEST 16... 
ENT:
TEST 16  estaba hablando de que eso tiene que ver mucho con confundir para sacar
dinero 
TEST16:
vacunarnos
ENT:
Listo, sigamos, bien, ¿responsable? el responsable... qué iglesias evangélicas,
cristianas y también dijeron israelitas ¿cuáles son los israelitas?
TEST15:
los barbados
ENT: Y
ellos entregan acá el territorio y no sé... de pronto ¿poner casas, gastan
mucha madera o cómo les va a ustedes en esa relación?
TEST6:
Pues ellos vinieron y abarca muchos terrenos, no se contentan con lo que ellos
tienen, si ven un caño por allá una tierra allá, allá van y los que están por
acá yo no sé en que trabajan, les van como dice quitando sus espacios donde
pueden trabajar acá, invadiendo, ya se adueñan de los lagos, se adueñan de los
terrenos que están baldíos por ahí y le mezquinan a los vecinos.  
ENT:
invaden mucho el territorio, eso sería otro impacto entonces con el territorio
TEST1:
invasión.
ENT: De
israelitas
Listo,
listo. Aquí hay, mira que nos faltó algo cuando estabas hablando de la Iglesia
Católica y que llegó acá y que fueron las hermanas lauritas, ¿Cuál fue la causa
para que ellos llegaron acá?, para que la Iglesia Católica llegará acá e
impusiera el internado ¿Cuál fue la causa? Creo que tiene que ver mucho con lo
que señala el mayor.  
TEST4:
La Iglesia Católica llegó en el 54 cuando yo llegue acá ya lo había, y en el
57-58 organizaron la escuela ahí donde está el corregimiento, eran tres aulas,
eso fue en el 59,  59, pues ya cuando ya construyeron eso acá eso era,
pero las hermanas monjitas si ya estaban organizados y enseñaban ya ahí con el
sacerdote se llamaba CONOCIDO 4  ese era el que mandaba   
ENT:
Pero las causas, tal vez...  
TEST8:
Las causas eran para civilizar... porque eso era lo que querían
ENT:
Evangelizar, civilizar, esa era la excusa, lo que decía TEST 4 que venían a
civilizar, pero creo que también si me lo permiten meter la cucharada tiene
también que estaba nombrando el mayor y era el tema de que el Estado le entregó
la responsabilidad. Entonces creo que varias cosas que están como andando por
ahí, ¿no? Entonces la idea de que la civilización de civilizar de educar y de
que le entregaron la responsabilidad a ellos, creo que ahí había algunas
cosas. 
TEST1:
Responsabilidad del Estado  
ENT: La
causa sería entonces lo que decía por allá el mayor, que civilización, tú
decías también otra... que era la evangelización. Y que el Estado le entregó a
la iglesia, lo que decían allá.   Yo estoy retomando, esto como intentando
direccionar ahí la conversación, si digo cosas que ustedes no han dicho, me
dicen porque la idea es que este es el trabajo de ustedes. Entonces si estoy
interpretando o sobre interpretando me dicen.  
¿Cuáles
creen que son las causas para que lleguen estas nuevas Iglesias acá al
territorio?... para que lleguen los israelitas, los evangelistas, los de la
Iglesia Pentecostal ¿Cuáles serán las causas?, ¿por qué vendrán ellos?...
TEST6:
Bueno, la causa.... Según me comentaron porque yo el terreno que yo tenía allá
antes de que llegue la guerra, o sea que se la regalé a ellos, pero el sitio ya
la tiene, entonces ellos me dijeron que venían del Caquetá por medio de la
guerra porque les quitaron los de las FARC, entonces pues no les dejaron
tranquilidad. Entonces buscaban una tierra prometida, entonces como yo tenía un
terreno grande, era el sabalillo y se la regale a ellos. Y dijeron que esta
tierra es buena, que ellos pensaron que iban a seguir palante.... Cuando me di
cuenta se regaron para toda la región y me dejaron sin nada a mí.  
TEST4:
Y hasta ahorita que ya vienen ya... ya están cerca aquí a -------.
ENT2:
Esa tierra donde ellos están ¿hace parte del resguardo o es ley segunda?
TEST4:
Lo de nosotros es ley segunda.  
TEST5:
¿el resguardo del Putumayo hasta dónde?  
TEST6:
Hasta cuña, cuña para arriba si alcanza, entra. Es un área de reserva, eso está
fuera, eso es baldío. Es un área de reserva.  
TEST8:
Hay otro cosita que de pronto quiero agregar, mire, yo creo que esta llegada de
esta gente es por la siguiente razón de que de pronto ellos, o sea que llegan
acá sin preguntar a nadie, porque es que acá debía de haber una responsabilidad
de las autoridades, del corregidor, de la policía, ellos tienen que mirar quién
es el que llega y quién no llega... y aquí llega todo el mundo y va llegando
como Pedro por su casa. Entonces son cosas que también hay una falencia por
parte de las mismas autoridades de aquí, porque es que... van llegando y no se
identifican 
ENT:
Entonces tal vez habría otro responsable ahí ¿cierto?, que es... usted me decía
el Estado... entonces podríamos poner, lo que decíamos acá, que el Estado no
está pendiente de quien llega al territorio. Las causas vendrían siendo que
están buscando la Tierra prometida...  
TEST1:
Porque el Estado no está pendiente
ENT:
Listo y las causas ustedes me dicen que son los mismas; la evangelización para
que ellos lleguen, ellos llegan acá por el tema de la tierra, y bueno ya
contamos lo que usted nos está diciendo; las causas podrían ser que ellos
llegan al territorio para... porque acá hay tierra ¿cierto?  
TEST2:
Tierra Libre, eso nadie les dice nada  
TEST5:
Ellos ya mandaron su comunidad para ver cómo es, entonces en base a eso, ya
vienen a vivienda para que puedan ellos puedan avanzar y abarcar... ya los que
ya... un día que yo me fui a pescar por ahí, sin canoa sin nada, sin nada y
cuando me miraron a mí que yo era no don ------¿cómo le van a hacer esas
cosas?, eso es darle la mano al que no sirve.
ENT:
Listo, ahí va el tema de la iglesia, la iglesia católica los afecto además del
impacto cultural de la pérdida del idioma de ¿los afecto de otra manera?, con
el tema del internado
TEST7:
Hasta ahí nomás 
ENT:
Hasta ahí nomás listo, hasta ahí dejamos el tema la iglesia, entonces sí, ¿cuál
tema sigue?: minería  
ENT2:
Una preguntica cuando ustedes hablaban de ---------ustedes dicen que era
importante el tema del conflicto Colombo peruano, ¿eso si es importante para
que nosotros lo tengamos en cuenta como antecedente?
Que
digamos que muchas de las personas familias, pueblos que viven en este
territorio habían sido víctimas en la época del conflicto Colombo peruano, ¿eso
como antecedente es importante que lo tengamos en cuenta, o no?
TEST4:
Sí, claro. Batalla de ----------
TEST3:
No hubo muerte, no hubo así guerra como tal, pero sí fue el territorio como
colombianos porque ellos nos querían quitar la tierra... Pero entonces no... Es
decir más bien nos adueñamos de su tierra, sí.
ENT2:
Entonces hablemos un poquito de ese conflicto. ¿Lo anotamos ahí la cartelera
conflicto Colombo peruano?
TEST1:
Claro, claro, sí.
ENT1:
¿En qué año?
TEST7:
En 1933, eso es antes de la iglesia, ¿no?, eso fue antes.
ENT:
¿cuál fue el hecho de esta guerra?, ¿en qué los afecto a ustedes acá en el
territorio?
TEST12:
los antepasados que eran indígenas, en nuestra maloca... les afecto porque
corrieron más para el centro y de miedo, usted sabe que el indígena tenemos
miedo a las balas. 
ENT:
Entonces ese vendría siendo el impacto, la pregunta más difícil...  
TEST11:
ahí pongamos sería... que nosotros siempre hemos hablado de la territorialidad,
a nosotros como paisanos no sabemos si es Colombia, Perú, Brasil, nosotros
andamos libres porque la selva pues es nuestra, ¿no?, yo digo que basando en
esos tiempos como decía el profe pues yo creo que cualquier paisano sea
colombiano o peruano pues viendo que dos grupos armados está la fuerza peruana
y la fuerza colombiana se empiezan a mirar esos aviones, que cañoneros, me
imagino que habrán corrido ¿no? hubo afectaciones
ENT: Al
territorio entonces 
TEST3:
Claro porque habían indígenas acá en ese entonces  
ENT:
Entonces podríamos anotarlo ahí  
TEST3:
Usted pregunta porque es importante el conflicto... Pues para mí es importante
por dos cosas: Nosotros como pueblos afectados por la caucheria que fue el
genocidio más grande de nuestro pueblo, la exterminación fue la causa del
conflicto la condición digamos del ejército colombiano que freno eso porque si
no también nos desaparecíamos totalmente, eso sería para nosotros importante,
porque eso nosotros lo recordamos en nuestros pueblos el territorio, nuestros
ancestros y lo otro el impacto que causó digamos el conflicto, porque antes
digamos era un territorio más amplio de Colombia, hablando ya de la
república.... que cuenta la historia que digamos que era hasta [INAD:
01:12:30], por allá hasta el Brasil eso era todo el territorio
colombiano. 
De aquí
para arriba, pero entonces eso era también un gran territorio de pueblo INDIGENA 2.
Por eso ellos hablan de que el origen de ellos se encuentra en el Brasil,
hablan de que el territorio era grande, por eso es que el territorio grande
pero después del conflicto, los acuerdos que hizo entre esos gobiernos ya para
poder cubrir se hizo la delimitación en donde divide ya como dice el
territorio, el gran territorio del pueblo INDIGENA 2, ya ellos por un lado de la
población queda en el Brasil y otros ya entonces al lado de Colombia, pues eso
fue una afectación para la población, es una división política...  
ENT:
Clave su participación, entonces ahí hay una causa ¿cierto?... que ¿Cuál era:
la  caucheria?, 
TEST3: Si
la causaría digamos en el pueblo que también lo frenaría esa explotación y la
esclavitud y el exterminio que hubiera terminado con nuestro pueblo.  
ENT: Y
el impacto... me recuerda su nombre, por favor
TEST3:
TEST 3 
ENT:
TEST 3, el impacto usted nombraba la población INDIGENA 2 que la dividieron
¿cierto?, que su territorio era allá pero ahora es de Brasil
TEST3:
Si antes no había frontera... era un gran territorio  
ENT: Y
lo que tú también nombrabas, que hay una afectación al territorio como lo
entienden los pueblos indígenas; sin fronteras.  
TEST4:
Exacto, el indígena sin fronteras.
ENT: El
tema de las fronteras ¿Qué otro impacto usted estaba nombrando don TEST 3?  la
división del territorio ¿Y qué más ponemos ahí en la guerra Colombo peruana,
que otro impacto? 
TEST6:
Ya como quien dice pues divide la población del pueblo INDIGENA 2, porque ya unos
dicen que somos colombianos, otros dicen que somos brasileros... los que están
allá en el Brasil, pero antes era un solo territorio, un solo pueblo  
ENT: ¿y
los responsables de ese conflicto?
TEST6:
Pues es digamos los empresarios de la caucheria, los colonos  llegados del
Perú.
TEST2:
Yo sé toda la historia de la caucheria, porque mi abuelo me comentó cuando yo
era pequeño. 
ENT:
¿ponemos empresarios de la caucheria?
TEST5:
Empresarios colonos de la caucheria.
ENT:
peruanos... y el hecho entonces sería que...
TEST1:
La división territorial
ENT:
Ese fue el impacto pero cuál fue el hecho en general, ¿qué causó eso?
TEST9:
La guerra, la guerra de los territorios  
ENT: La
guerra Colombo peruana sería ahí... el conflicto Colombo peruano  
Ya que
nos fuimos por ese lado y siguiendo como el tema de las fechas podríamos hablar
del caucho, de las caucheras ¿en qué año empezó el tema del caucho?
TEST4:
Mi abuelo fue en el año 1935,   él me comentaba cuando era pequeñito 6
años, el me sobaba la cabeza, no tenía pelo, me acariciaba una vez al año, 2
veces al año... y entonces él me comentaba, "algún día mijo usted va a
conocer por allá", porque mi abuelo tenía muchas comadres, ahijadas, no sé
qué... era patrón él. Ellos viajaban de aquí de Colombia porque todo esto era
Perú hasta ----------- Ahí hay un campo del ejército que estaba ahí, allá él me
dijo "usted va a conocer -------- “en El o---.. Yendo para allá para
la otra comunidad ---------... Entonces mi abuelo estaba mi abuelo, este...
---, -------y había otro que no me recuerdo el nombre, eran cuatro patrones
de esta amazonas que eran el Amazonas, entonces lo que hacían para que ellos
paran el caucho para que ellos hagan producción, entonces ellos acaparaban
gentes indígenas forzados y el patrón más débil lo quitaban a   punta de
plomo, lo quitaban la gente de ellos y a cada indígena le daban una muda de
ropa, un kilo de fariña o alguna cosa caramelos le daban disque un bulto de 50
o 100 kilos de caucho para que entreguen y viajaban de aquí de Colombia a
Brasil 3 meses en la lancha que caminaban a leña, en ese tiempo no había...
cuánto mejor leña, caminaban mejor.. Y si era leña mala caminaba menos, le
echaban 4 meses, entonces en ese trayecto se empezaron a trabajar y cuando
empezó ya que Colombia quería el Amazonas, -Porque Colombia no tenía amazonas-
Entonces llegó el presidente Díaz de Perú llego a tener la mujer colombiana que
quería tener el Amazonas, entonces empezó la guerra, Sí, eso me comentó mi
abuelo y él estaba acá. Y entonces toda esta gente de acá que había casi todos
eran peruanos, los que se dividieron es en la parte de la guerra, ya quedaron
peruanos, colombianos y quedaron brasileros porque mi abuelo me comentó que ha
guerreado también acá, ha peleado... Entonces cuando evito eso ya subieron las
leyes y tal y todo eso ya empezaron a limitarse, ya a calmarse todo, ya a ------ya lo 
persiguieron, a -------también a mi abuelo también, entonces que ya
entonces... Colombo peruano, colombo brasilero... son tres cuerpos aquí Perú,
Colombia, Brasil... Por eso dice el indígena ahora, no tiene patria cuando está
en Perú  es peruano y cuando está en Colombia es colombiano y cuando están
Brasil es brasilero.
TEST1:
Así es
ENT:
ahí hay varias cosas, vamos desenredando entre todos. Entonces.... qué pasó con
el ventilador, entonces en qué año ponemos el tema del caucho...  
TEST4:
En el 35 estronco a mi abuelo acá, si, volvió cuando llego el 60, yo soy del
60... Al 66 me comento él. Del 35...   25 años... 
ENT:
¿Alguien sabe de otra fecha anterior a esa que el caucho estuviera acá?  
TEST4:
No había ley, no había ejército no había nada, venían solo los colonos  
TEST10:
Ahí en la caucheria tenían venta de pieles... eso es otra.
TEST1:
Más atrás
ENT:
Mira por acá están diciendo que 1920
TEST1:
Porque el conflicto fue en el 33... Antes de eso ya había la caucheria  
ENT:
Listo, listo... Entonces, ¿en qué año, 1920?  
TEST1:
si, porque eso ya había de tiempo atrás.  
ENT: La
idea no es que busquemos en internet sino que nosotros recordemos lo que
recordemos porque internet puede decir muchas cosas ¿sí?, pero lo que nosotros
recordamos... eso hace que hace interferencia la grabadora.  
Entonces
por acá dicen que me 1935... 1920...
Y el
hecho, el hecho que nombran por aquí el hecho, ¿cuál sería; el caucho?
Entonces
si quieren vamos poniendo impactos ¿cierto?, usted nombro varios, cuáles fueron
los impactos de la caucheria
TEST4:
la esclavitud de los indígenas de la gente del Amazonas, eso fue lo que
sufrieron ellos. Pero antes que no había todavía como dicen bases militares por
acá, eran solos. 
TEST2:
Nos llenaban de miedo  
TEST4:
Si, el que tenía más poder era el que dominaba aquí el Amazonas... y peleaban entre
patrones, entre patrones para quitarse gente para trabajar con ellos.  
Ellos
iban a una comunidad y se los cogían a la fuerza, armados... y les amarraban y
los amarraban y los llevaban al campamento y allá les hacían trabajar.
TEST6:
Era reclutamiento forzado  
ENT:
¿ponemos así; reclutamiento?  
TEST1:
Porque ellos cogían a los mismos paisanos y los entrenan para que fueran y los
mataran si no cumplían con la tarea.
ENT: Sí
pues no sé... si quieren póngale así: reclutamientos... tranquilos es el trabajo
de ustedes. ¿Y el responsable?... la abuela que se acordó de algo.  
Responsables
entonces del tema del caucho  
TEST7:
Los colonos 
ENT: Y usted
dijo unos nombres ahí
TEST4:
---------, -------y ------que era mi abuelo, pero mi abuelo no era de eso, mi
abuelo fue buena gente lo querían mucho, la gente indígena que tenía mucho
comadre, muchas ahijados, muchos valles, por el apellido...   antiguamente
si el patrón se llamaba CONOCIDO 5 también le decían bueno, el que trabajaba con el
CONOCIDO 5 también era, así lo bautizaban, si era payes, payes, se llevaba el
apellido del patrón 
ENT:
Eso es importante porque es otro impacto, cambiarles el apellido  
TEST4:
Porque ellos no tenían apellido tenía que darle el apellido el patrón; -- y
--------- 
ENT: ¿y
cuál otro ------?
TEST1:
CONOCIDO 6.
TEST4:
él mandado caucho para Brasil
ENT:
Hay otra afectación y es al tema del cambio de los apellidos que les cambiaban
el nombre 
TEST4:
No, pues ellos mismos ya querían que fuera el apellido del patrón, no es porque
los obligaban
ENT: ¿Y
eso qué significa?... Ah pero eso también quiere decir cosas del tema cultural
tal vez 
TEST4:
Pues por ejemplo, había un amigo o un obrero y le decían "Don ---,
porque no hacemos tu apellido",   "pues hágalo amigo, no hay
problema, hágalo", ya, ya no era por decir ---------, sino --------... y venía
-------
ENT:
Listo
TEST4:
Y ya quedamos puros ------, puros --------. Y apellidos de ellos --------ENT: ¿y
cuál era la causa para que viniera la caucheria a estos lugares?
TEST3:
Porque el único trabajo era ese... el único trabajo y la exportación que hacía
y el billete que costaba. Era lucramiento para la gente colona, y la piel de
los animales también dinero
ENT2:
Ese es otro
TEST5:
Las pieles de animal también de lobo, tigre, tigrillo, todo eso...   
ENT:
Listo, las causas del caucho era el dinero, que era el único trabajo que
había. 
Y el
hecho entonces ¿cuál vendría a ser?...  
ENT2:
Aquí mire viene lo de las pieles que están hablando ellos, el otro tema.  
ENT: Listo,
por aquí entonces se nos adelantaron... ustedes se les salió el tema de las
pieles ¿En qué año empezó?  
TEST4:
Ese fue el 35 para adelante... del caucho en adelante... ahí mismo
ENT:
¿en qué año doña...?
TEST9:
El mismo tiempo que sacaban caucho... de 1920 para arriba
ENT:
¿hasta qué año estuvo el tema de las pieles por acá?  
TEST11:
hasta el 80 que prohibieron ya cuando llegó ------------  ?
ENT:
¿cuáles eran las causas para el tema de las pieles?
TEST11:
Es que con eso se compraba la comida
ENT: O
sea que eso qué era...
TEST10:
un negocio, como decir como comprar con la plata a hoy en tiempo... esa era la
plata. Con la piel de Tigrillo uno saca una remesa suficiente, con eso... y
ahora vaya usted... 
TEST9:
Eso era problemas con la compra de las pieles.  
Bueno
yo creo que la cuestión de la compra de las pieles era una opción de los países
que eran Brasil, Colombia y Perú. Pero había un intermediario que era Estados
Unidos, ellos eran los que manejaban todo eso, o sea la plata, o sea por eso es
que la gente comenzaron a matar los tigres, tigrillos... bueno, todo lo que es
la especie natural, porque había plata...   venía la plata era de ahí del
otro lado, venían de los tres países  
ENT:
Muy importante, entonces eso dónde lo pondríamos...  
Ahí
están diciendo que quienes llevaban los negocios eran los Estados Unidos porque
ellos ponían la plata, extranjeros y que eso tenía que ver con Perú y Brasil
también 
TEST4:
La única nación que compraba mi abuelo, decir que viajaban para Brasil unas
lanchas que caminaban a leña, iban bien cargados de aquí... la vuelta optativa
era de 6 meses para llegar de Colombia a Brasil y de Brasil a Colombia... 6
meses, medio año. 
ENT:
Listo, TEST 14 que iba a decir ahorita  
TEST14:
Con el tiempo, yo me acuerdo porque mi finado papá era también, sacaba también
cabeza de piel del tigrillo y de todo eso... de esa siringa, él trabajaba en
esa en esa lancha brasileras, llegaban esos esa entraban brasileras y bajaban
con esas pieles así montón. Llevaban ese bote lleno para Brasil... de todos se
llevaban. Ahora un poco también  
TEST6:
Cuando entró ------------ se acabó.  
ENT:
Entonces si quieres puedes poner eso aquí como ---------que tú le tienes ahí súper
claro. 
TEST6:
No recuerdo más o menos la fecha del ORGANIZACION PUBLICA 3.
TEST5:
en el 85 ¿no?
ENT: ¿Y
qué impactos genera la el tema de las pieles?, ¿qué impactos, en que los afecto
a ustedes o el territorio?  
TEST5:
El impacto que no había cacería...  
TEST9:
El problema era que se mataba mucho y sólo se aprovechaba las pieles y se
votaba el resto... algunos pues compraban la carne, llevaban ahí...  
TEST1:
Es que solamente se sacaba las pieles que avanzan demasiado, ya un pescador no
podía pescar porque lo cojo, lo matan, pues por ahí hay muchos, por ejemplo la
perdida de la arawana, han sido mordidos por caimanes, han sido sacado los
brazos por los caimanes, hay caimanes mucho lo bravos,   pero cuando están
perdiendo los animales era quieto, pero ahora ya se extendió demasiado y usted
no puede estar por ahí tranquilo en un lago pescando.  
TEST10:
ya no hay churucos por la carnada
ENT: ¿cuáles
son los churucos?
TEST1:
Un mico
TEST2:
Eso lo arrastraban para que el animal de noche caiga en la trampa o lo persigan
donde es que lo dejaban, esa era la estrategia... Y ahí le hacían corral, y ahí
se metía la carnada... y el tigre entraba y ya. Lo amarran con una manila más o
menos de media pulgada, una rama grande mataba un churuco, un mico de esos lo
arrastraba hasta dónde estaba la trampa, y ahí estaba el rodadero. Lo amarraba
así como una mariposa, entonces ahí ponía el churuco y bien afiladas las puntas
y cuando el tigre venía buscando oliendo la sangre, usted mirado el churuco
colgado ahí, entonces saltaba cogerlo y quedaba el tigre ahí ensartado en las
manos y ahí haciendo fuerza y mi abuelo venía y lo mataba ahí, facilitó para no
dañar la piel le daba bien acá, el pescuezo porque la piel costaba y no se
podía dañar.
TEST1:
Eso que no tuviera ninguna ofensa en el cuerpo era que valía más, pero si
estaba roto en algunas partes no, ya quedó de segunda y no costaba. Esa trampa
yo aprendí.
ENT:
Listo, algo más para agregar al tema de las pieles ¿ahí nomás?, pasemos,
pasemos. Madera... bueno madera...  
TEST2:
Y cuando la esta subía, le tocaba el peligro... de una lo mandaba para acá o
acá... Y se corría por allá, se desgarraba sangre y ahí quedaba muerta y así la
aprovechaba más a ese animal, sin cartucho, sólo con un machete y con
punta. 
Y eso
lado doblada como un arco bien doblado y le ponía el peligro en donde sube y el
topaba el peligro y vea... de una vez un juetazo y le metía todo el machete
adentro,  alcanzaba a correr por ahí 50 metros y ahí quedaba.  
ENT:
Sí, listo, listo. Ahora sí les parece hablamos del tema de la madera. ¿En qué
año empezó el tema de la madera?
TEST10:
En el --- no en el 90.... Aquí en ---------
TEST11:
Eso no es de ahorita eso para en el 80... 70... 60...  
TEST6:
70 por ahí fue 70, puro cedro... hasta 95  
ENT:
¿hasta qué año el tema de la madera?  
TEST1:
Hasta el 85 
TEST4:
En el 82 yo llegué acá y está madera se extinguida de allá de la bocana hasta
acá.
TEST5:
Se acabó fue ahorita en el 85...   89 más o menos 
TEST2:
Que hasta yo embarque en una lancha de dos pisos, así de alto.  
Yo
trabajaba 
ENT: ¿y
usted dice que en el 2005?  
TEST6:
Para de 38 años trabajando  
ENT:
Listo, que causas hizo que...bueno, ¿qué pasaba con la madera, qué pasaba y que
afectaciones generó la tala?...  
TEST8:
la madera era la plata de uno... eso igual que igual que las pieles y el
caucho, la misma cosa
TEST3:
Explotación también hubo de madera ¿sí o no?,  
TEST5:
Si la plata es el mismo tiempo de explotación.
TEST7:
Sí porque si no se trabajaba de que se iba a vivir.  
TEST15:
Extinción de la especie puede hablar, porque en ese tiempo era el cedro y
ahorita ya no hay. 
ENT:
Ese sería entonces un impacto, que se acabó el cedro ¿qué otra impacto hay de
cuando llegó el tema de la madera, qué otro impacto?
TEST10:
El narcotráfico 
ENT:
¿con la madera llegó el narcotráfico?
TEST4:
Después que acabo el narcotráfico  
TEST3:
Si, entre medio... en el 80, había muchas cocinas por acá y eso traían del Perú
por toneladas
ENT: ya
vamos para allá, espere
TEST7:
Y con eso el paisano ya no hacía chagra porque ya tenía billete, todo lo quería
comprar; el plátano, el pescado... era un patroncito ahí
ENT2:
Perdida de identidad y cultura  
TEST7:
pero nadie lo supo aprovechar porque todos quedaron en las mismas, pasó la
bonanza y se fueron los que vinieron y ahí quedó todo  
ENT2:
... perdida de la cultura. ¿Y qué pasaba con los animales cuando se acaba harta
madera?, ¿no pasaba nada?  
TEST8:
Pues también los cazaban... de pronto se ahuyentaban por la bulla de la
motosierra, se iban más lejos. Le afectó a la fauna.
TEST6:
Y había muerto también en esos trabajos de la madera de la gente, porque
enfermos... se enfermaban, enfermos no había seguro social, no había
seguridad. 
En un
campamento se murieron cinco porque envenenados entre ellos, intoxicados.  
Envenenados
porque les echaron amoniaco... intoxicado seria... muerte hubo.  
ENT2:
¿no habían violaciones a las mujeres?  
TEST5:
Eso sí no sé. 
TEST13:
Destrucción de hogares también porque digamos se llevaban a las mujeres que
tenían el marido de cocineras... y allá hacían lo que quisieran  
TEST14:
Las llevaban a trabajar y las utilizaban allá, por eso, eso es como un abuso...
algo así como abuso...  
TEST15:
y salían embarazadas del patrón... la dejaba por ahí  
TEST14:
Mal pagados también
ENT:
¿cómo lo podemos poner?
TEST1:
Separación de familias, violencia domestica...  
TEST10:
a veces el marido se iba 5 meses al monte y cuando llegaba la mujer... usted
sabe que la mujer necesita también ese favor... Entonces se conseguían eso y se
desbaratada el hogar.  
TEST11:
Si eso era que sí.
ENT:
Una pregunta ahí, el tema de la madera... a mí me contaron que ustedes eran
como vecinos de por aquí de los aislados, de los ----- eso... ¿la explotación
de madera ustedes creen que llegó a afectar a los compañeros  INDIGENA 5o no?  
TEST12:
Nunca los encontramos, no sabemos.
ENT:
Listo, responsables los patrones del tema la madera, responsables los patrones
TEST7:
compradores de madera los responsables...
TEST4:
El patrón de madera; CONOCIDO 7  era el primer patrón de madera y ahí
sí, ya vinieron ya afectaciones mal pagado también y ---------fue el segundo
patrón, también dos ---------y ellos vinieron y ellos llegaron en baga
TEST8:
Si yo vengo del monte el patrón dice "no hay plata", pero si quiere
lleve este papel, una autorización y cóbrese que le despachen lo que tú
quieras, valor de 2 millones por ahí... pero nunca se miraba plata  
TEST10:
se pagan con vales, no se miraba era puro crédito.
TEST11:
Mal pago, créditos. Nunca se miraba el efectivo, nunca se mirado la plata, sino
así listo. 
ENT:
Responsables patrones y habían dicho también empresas... acá decían que también
empresas.
TEST4:
Coloque CONOCIDO 8 [risas]
ENT:
¿Cuál sigue?... Narcotráfico lo podemos dejar para mañana porque está ligado al
conflicto armado. Pesca... ¿la pesca les parece?
TEST14:
La pesca es digamos ya... más que la pesca yo diría que era como una
subsistencia... es que el pescador tenía que cumplir unas reglas, o sea que
decía el ejército, la policía... que a tal hora no se podía estar pescando, qué
tal hora a tal hora se podía pescar... Entonces teníamos un horario
restringido 
ENT:
Pero bueno, no sé si tal vez tenga que ver con el tema de cuando veníamos en el
bote a veces veíamos unos unas plataformas con unos cuartos fríos, no sé si
tenga que ver también con eso  
ENT2: Aquí
nunca existió que se iban a pescar a lo los lagos a los pirarucus, los bagres,
¿y comenzó a acabarse de repente... o todavía existen todos esos pirarucu?
TEST6:
La pesca es anteriormente era igual como la piel, eso no tenía límite, sí.
Entonces ahora no más que ellas vinieron con esas que tienen que permiso para
pescar que tiene que tener no sé qué, ya sé... no pescar en los lagos sino en
los ríos, pero más antes no había tampoco nada de que van a pedir permiso para
trabajar. 
TEST3:
Eso es por parte de las instituciones  
ENT2: Pero
¿la pesca a gran escala afectó la vida de ustedes?  
TEST6:
Si, claro 
ENT2:
digamos llegó un momento en el que ustedes ya no tenían pescado, dónde ir a
pescar para comer, porque todo se los llevan para afuera  
TEST10:
no, no, no, no, no, ese impacto no se dio así como tan...  
TEST11:
Eso parte con la institución, no le digo... usted ya no podía   ir a pescar
mucho tiempo porque ya llegaba el ejército y la policía y le abordaba por ahí
en la playa y le decía "qué tienes ahí", y te saca tu malla, tus flechas
hasta que te revisaban bien, y lo dejaban ahí... y cada 2, 3 horas pasaban...
eso se veía cada rato en esta -----------------
TEST6:
Eso ya era sospecha de narcotráfico  
TEST1:
Eso fue cuando ya se trabajó la... cómo se dice... la coca narcotráfico
TEST13:
El pescado no tenía nada que ver...  
TEST15:
En el 70 yo me acuerdo que yo tenía como 15 años y yo ya pescaba, la entidad
era que se llamaba ORGANIZACION PUBLICA 3 eso era como ahorita corpoamazonas, 
entonces para
el pescador le formularon un carnet por un tiempo; 6 meses, 8 meses. Entonces
usted para ir a pescar, tenía que cargar su carnet, porque s no tenía y te
encontrabas a ese señor o a ese que ahí a diario recorría el río... al que
encontraba por ahí mal encaletado le quita lo que tenía, lo llevaba en tierra y
es vea... el ORGANIZACION PUBLICA 3... y llegaba a su casa quedaba era varado, tenía que
tener permiso. 
ENT:
Entonces podemos poner que el tema de la pesca que es una restricción, podemos
medirlo así en los impactos o causas... Pues yo creo que sería el hecho en sí o
no sé.
¿En qué
año?
TEST9:
En el 70... 
ENT: pero
también hubo otro momento ¿En qué año pasó lo de la restricción de la pesca que
tú decías? 
TEST6:
En el 2000 para atrás...  
TEST8:
Pues del 90 para acá  
ENT: O
sea como del 90 al 2000. Algo así... Si todavía habría dos fechas. Y el impacto
era el que tú decías... el impacto entonces serían las restricciones o la
prohibición... la prohibición. Y los responsables serían el ORGANIZACION PUBLICA 3
TEST4:
Ahora sí es  ORGANIZACION PUBLICA 4. Yo no sé si ya lo cambiaron.  
ENT: El
ORGANIZACION PUBLICA 3 y tú decías que el responsable también es ¿quiénes prohibían la 
pesca?
TEST1:
Las fuerza pública.
ENT:
¿Qué impactos... esa prohibición qué impactos generó, que se prohibiera la
pesca? ¿Que impactó?  
TEST6:
desempleo del trabajo porque toda la gente de acá, el único trabajo era la
pesca, no había otra cosa más, entonces quitaba el empleo y el sobrevivir de la
gente del Amazonas por motivo de la prohibición de pesca, Porque la única
población, la venta, el producto es el pescado... No había sino eso...   Se
tenía que voltear a otro trabajo a buscar el narcotráfico... buscar otro
trabajo.
TEST7:
Y todo era prohibido [risas]
ENT: ¿Qué
causó qué el ORGANIZACION PUBLICA 3 prohibiera la pesca?, ¿Por qué la prohibieron?
TEST9:
Prohibieron no, sino que ellos dieron una ley... O sea que si yo no estuviera
el carnet del permiso.... Yo estaba como decir, si yo no tuviera el carnet,
pues yo estaba como decía haciendo contrabando de la cacería  
ENT:
Listo, entonces eran una regla en el territorio.
Y en el
caso de la fuerza pública, ¿por qué prohibieron?  
TEST11:
Como decían ellos, era el auge del narcotráfico y toda esa vaina,
entonces  requisaban a todos por igual... sospechaban. Y por eso era que
requisaban a los pescadores; por sospecha.
ENT:
Bueno ya sonó la campana. Listo, bueno... pues la idea, es que
continuemos  mañana a las 8:00 de la mañana...   8:30.
Porque
nos los quiero regañar ni mucho menos, pero si vamos agilizando esta entrevista
colectiva, podemos pasar a las entrevistas individuales, entonces la idea es
que si llegamos bien temprano, pues acabamos más temprano  
TEST6:
Ah, ya... madruguen por favor  
ENT:
Entonces los temas que nos quedan pendientes para que nos llevemos ahí y
empezamos a recordar, es el tema de la minería... Que aquí la abuela también
nos comentó cosas de la minería, narcotráfico, transferencias, ORGANIZACION PUBLICA 2, 
la
comercialización de gasolina, cemento... fuerza pública, frontera las
relaciones, los colonos, la salud y educación y conflicto armado sería
entonces. 
Lo
bueno de eso es que aquí hay una pregunta que dice que actores externos han
llegado al territorio y ya los estamos tocando un poquito ¿sí?, entonces por
ahí ya estaríamos como solucionando dos, impactos y afectaciones también ya las
tenemos acá en este cuadro tan chévere que se crearon aquí los relatores,
entonces la idea es que lleguemos mañana bien temprano con toda la disposición
después de desayunar y trabajamos un buen rato en la mañana para terminar y que
pues a ustedes también les quede ese trabajo para la organización y para sus
comunidades. 
ENT2:
Bueno y los que quieran entrevistas individuales me dicen y yo les pongo de una
vez la hora de mañana en la tarde o el jueves a qué horas les toca
 

