ENT: Listo. Vamos a dejarla
como por acá, yo creo. Vamos a empezar primero como con unos daticos personales
como de rutina, ¿no?  
[Ficha corta: 00:18 - 01:35]
TEST: Ahí es que vamos a
hacer la reunión, en mi comunidad.  
ENT: En su comunidad, ahí
en ----------. 
TEST: Sí. 
ENT: ¿------------
dónde queda? 
TEST: Se sube por este río,
aquí arribita hay un chorro que se llama -----------, el chorro de ---------.
Aquí en la punta del [INAD:  01:51]. De ahí
se sube 40 minutos, se entra por un brazuelo -brazuelo es una entrada- que sale
del río ---------, al --------. Del ---------- se sube hacia arriba, son 3 horas y llega
a un varador [DUD:  02:06]. El
varador de --------------------. De ahí camina hora y 20, y llega a la comunidad.
Es una trocha ancha, tiene puente, es bonito ahí. Hora y 20 camina, y llega a
la comunidad. Una comunidad que tiene como 220 habitantes.  
ENT: Pequeña. 
TEST: Pequeña, sí. Pero
para acá es grande. 
ENT: Sí, claro, para estas
comunidades es grande.  
TEST: De ahí de la
comunidad al ---------- son 20 minutos. El --------- es como... Como segunda parte
de este arroyo, de este anchor. Como mitad de esto.  
ENT: Como la mitad de este,
del --------. 
TEST: Sí. Ese es el único
que nace en Colombia y muere en Colombia.  
ENT: ¿Dónde nace el
LUGAR1? 
TEST: En la Serranía del
-----------. 
ENT: ¿Y muere en...?  
TEST: Muere aquí en toda la
bocana del --------- [INTERRUP]
ENT: Ah, en la bocana de la
--------.
TEST: ------------. 
ENT: En --------------.  
TEST: Frontera, sí. 
ENT: En frontera con
Brasil. ¿Y la comunidad queda dentro del Parque ------?  
TEST: Fuera del Parque.
Está dentro del Resguardo --------.  
ENT: Ya. ¿Y cómo es esa
relación entre los resguardos y el Parque ---------?  
TEST: El parque pues
está... El mismo límite del resguardo, desde el ---------... O sea,
--------- se llama el resguardo. Entonces el parque también se lleva ese mismo
nombre, el Parque --------------. Entonces el mismo límite territorial del
resguardo es el mismo límite que está [INAD:  03:43].
Y sobre el lecho del río también. O sea, abarca un lado del -------, un lado del
---------y el lecho del río. Porque siempre pues está [INAD:  03:56] no, el gobierno siempre 
dice
"es que el río es del Estado. Es una vía libre, se puede hacer cualquier
actividad". Entonces en el caso del --------- del Parque --------, todo el
lecho del río también está cubierto, o sea el Parque, está blindado.  
ENT: Y... O sea,
dibújemelo. Está el resguardo y se traslapa con el Parque, ¿sí?
TEST: Sí, venga ya le
muestro... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se hace ese
manejo como entre la autonomía, digamos, del resguardo indígena y el manejo que
se le da desde el Estado a Parques?  
TEST: No [INAD:04:41] allá, lo que pasa es que, como
yo le decía, le estaba comentando, por muchas amenazas que ha presentado el
territorio pues siempre las autoridades los terrenos los han defendido. Pa que
no se haga ningún tipo de minería, pesca, así a grandes escalas. Entonces
siempre, el mismo objetivo de la creación del resguardo, por el CONOCIDO1, que ese fue un 
sabedor del pueblo INIDIGENA. Entonces el objetivo de la
misma creación del resguardo, dice él en su pensamiento, pues hace una proyección
hacia el futuro y dice "no, este territorio hay que mantenerlo. El sistema
de sitios sagrados, los pueblos, lo material y lo inmaterial que es de estos
pueblos". O sea, todo el conocimiento, los bailes, las curaciones y lo
material, que ya es como materiales ya de bailes, de rituales, instrumentos de
músicas, todo eso desde la parte tradicional. Entonces con ese objetivo nace,
se crea el resguardo. Entonces esa política de cuando se crea ya la
organización, se registra ante el Ministerio, que es el primer trabajo que hice
en el 2002, mediante el Decreto 1088 del 93 se registra la organización ORGANIZACIÓN 
PRIVADA1
[ORGANIZACIÓN PRIVADA1], como resguardo con 19
comunidades. 
ENT: ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA1 nace en
el...? 
TEST: En el 93 ya se viene
organizando, pero en el 2002 ya queda legalmente registrada ante el Ministerio.
Como una entidad pública ya, de carácter especial. Entonces igual sigue el
objetivo de protección del territorio. Es que, en el mundo del conocimiento de
los pueblos indígenas de acá, todos esos sitios sagrados que están sobre el
río, sobre el bosque, tienen una conectividad cultural de curaciones. Son como
las mismas rutas de pensamiento. Entonces por eso hay que mantener los sitios
sagrados. Hay unos caminos de cómo transitar en todos esos recorridos
chamanísticos que hacen los tradicionales en curaciones, curación de niños,
recién casados, comida, curaciones del mundo, prevenciones, ofertas también
para la misma naturaleza, la reproducción de peces, recolección de frutos
silvestres, todo eso está recogido por eso...
ENT: ¿Y qué es la curación
del mundo? 
TEST: La curación del mundo
más que todo está reflejado como en la protección para que no se haga ninguna
actividad que no está permitida dentro de la cultura de los territorios. Dentro
del calendario cultural, el calendario ecológico cultural, hay 5 épocas grandes
para los pueblos del -------. Está la época de frutas cultivadas, del
chontaduro, del fruto del chontaduro, ahí se hace una actividad que es el Baile
del ---------, con trajes. En los trajes están representados ya los peces,
animales, entonces son historia que ha pasado. Hay unos pueblos que recibieron
esos bailes. En esa época, la primera época del año, entonces se hacen esas
actividades. Y se hacen unas prevenciones de las enfermedades que puede
ocasionar en esos... Como diarrea, vómito, accidente físico, accidente de caída
de palos... Entonces eso, lo que el tradicional hace es curar, prevenir.  
O sea, no solamente está
curando aquí a la humanidad que está aquí, a los indígenas, no. Curan todo el
mundo. Mantener esa armonía con la naturaleza. Hay esa relación con el hombre y
la naturaleza. Por eso el hombre no es dueño de la naturaleza. Hay esa relación
del manejo cultural. Entonces esa curación es pa todos. Por eso que cualquier
afectación que hay en el mundo afecta a todo el mundo, a toda la población. O
sea, occidental, el mundo indígena, eso afecta. Porque estamos en un solo
territorio. En un solo mundo. Entonces un ejemplo, los mismos terremotos, o los
grandes vendavales que ha habido, eso es ocasionado por el mismo saqueo del
hombre que hace él sobre el territorio. El mismo cambio climático. Por toda
deforestación común ha cambiado. Entonces ese calentamiento global nosotros no
lo sentíamos antes. Las generaciones de antes o los años anteriores, no se
sentía el calor así tan fuerte. Pero entonces en el mundo occidental, la
ciencia, dice que son... Que se están calentando la capa de ozono, se rompe la
capa de ozono. Pero [INAD:  09:48] hay
muchos saqueos. Minería, tala de bosque, explotación petrolera, entonces todo
eso hace que la Madre Tierra pues se ponga rebelde con el hombre. Porque todo
el material, por ejemplo, el petróleo. Por ejemplo, son sangres de la
tierra. 
Entonces la Madre es...
Nosotros a la tierra la conocemos como la Madre, la que da vida, la que nos da
frutos, la que nos da de comer, la que nos cuida, todos estamos sobre ella,
entonces ella nos cuida. Entonces nosotros, en el mundo occidental, de los
pueblos allá del ---------, decimos que la mujer es la Madre Tierra. Porque las
mujeres nos cuidan, nos mantienen, de niño lo cogen a uno y lo mantienen, lo
cuidan, lo educan, lo aconsejan, todo. Entonces la Madre, las mujeres son la
Madre Tierra. Porque ellas también fortalecen, dan vida. Pero esa vida con el
hombre y la naturaleza, pues no puede también sólo ser el hombre, o sólo la
naturaleza, no puede funcionar, entonces tiene que tener esa relación
hombre-naturaleza como una pareja, hombre y mujer. Entonces se hace ese
encuentro para fortalecer ambos sectores. Porque la mujer también juega un
papel muy importante en la cultura, ellas son las dueñas de comida. Son las que
administran las malocas, la comida, las que atienden a la gente que
llega. 
ENT: ¿O sea que cuando...?
¿Uno podría decir que la curación del mundo es un mecanismo como de prevención,
pero también de defensa?  
TEST: De prevención, de
defensa, igualmente también es de abundancia. Porque a través de esas
curaciones de frutas, son como un ofrecimiento a la naturaleza. Le estamos
ofreciendo todo lo que estamos cultivando nosotros, entonces mire. Como un
pagamento. Hacemos un pagamento a la... Entonces eso también, esas curaciones
hacen que se siga produciendo más tubérculos, más frutas. Entonces lo que es, a
través de esa curación, usted hace es como darle más vida. La vida a la
naturaleza, a la misma humanidad, al mismo mundo.  
ENT: Bueno, usted decía, se
cura, digamos, cuando [INTERRUP]
TEST: Anteriormente, mire,
sin tener un calendario los abuelos ya sabían qué época era, en qué mes
estamos, qué hora es, cómo está el cambio, los mismos... [INTERRUP]
ENT: Mucha conexión,
¿no? 
TEST: Por eso el calendario
tiene mucha relación con el cosmos, la faz de la tierra y el subsuelo. Por eso
las afectaciones, cualquier tipo de amenaza del subsuelo, por eso minería,
petróleo, afecta a los pueblos indígenas. Porque la conectividad también está.
Y cuando se entrega el resguardo pues el gobierno dice "no, solamente
ustedes... El subsuelo es del Estado". Entonces, ¿a qué estamos jugando
aquí? Si pa nosotros los indígenas todo eso está conectado.  
ENT: ¿Qué se afecta cuando
se afecta el subsuelo?  
TEST: Por ejemplo, el caso
del LUGAR1 para la creación del Parque. Hay un sitio llamado ------------sobre el LUGAR1, un 
chorro grande. Como el pensamiento cultural viene de las
puertas de las aguas del mar, ahí de las puertas del agua. Entonces de ahí se
surge, el pensamiento viene y florece aquí en el chorro de ------------. Pa
todos los pueblos. Ahí es como el origen de todos los pueblos que están
asentados acá, de los territorios del ---------. Los territorios del ---------- están entre -------, 
LUGAR1, --------, --------- y ----------. Esos son los pueblos
que manejan el Sagrado ----------. Ya entre Caquetá, Putumayo, Amazonas, son
gente de ambil. Tabaco [INAD:  13:50]
ambil. Otro pensamiento. Pero igual ese complemento se hace. Es como usted
barrer hasta aquí, "bueno, hasta aquí es mi límite, de ahí pa allá usted
barre". Entonces esa es la limpieza que hacen.  
Entonces todo mundo se vio,
bueno, si ese lugar se va a saquear, se va a hacer minería en ese lugar, pues
va a afectar a todo el mundo. No solamente a la gente del LUGAR1 sino del
-------también, --------también, -------, ----------. Entonces todo el mundo dijo
"no, es que no se puede hacer eso". Entonces lo que yo le contaba del
Tratado de Libre Comercio, entonces claro, jamás se cumplió eso y se metió al
territorio sin una previa consulta de los pueblos indígenas. Ahí hay una
afectación en lo cultural, en lo ambiental. Hay una amenaza territorial. Todo
el conocimiento y todo.  
ENT: ¿Cuándo llega esa
minera? 
TEST: La minera llega acá
en el 2007. 
ENT: En el 2007. ¿Y cómo es
la...? [INTERRUP]
TEST: Igual estaba
grabando, ¿no? 
ENT: Sí, sí. ¿Y cómo es la
llegada de esa minera?  
TEST: La minera llega acá
por un estudio que hace ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA2]. Y 
también
hubo un candidato a Representante a la Cámara que estaba promocionando la
minería indígena. 
ENT: ¿Cómo es eso?  
TEST: No voy a mencionar el
señor. Estaba promocionando cómo hacer una minería en territorios indígenas.
Minería indígena, que los mismos indígenas [INTERRUP]
ENT: Le trabajaran a la
minera. 
TEST: Le trabajaran a la
minería. Entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA2 e ORGANIZACIÓN PRIVADA3 hicieron unos 
estudios. Entonces en ------------, por tener ese flujo de todos los pueblos indígenas, ahí hay 
un
potencial muy grande de oro. Entonces bueno, dijeron "por ahí hay que
hacer minería". Entonces la empresa también, cuando llega en el 2007,
comenzó a hacerle los estudios de suelo, de rocas, de todo. La exploración.
Pero sin consultar con las comunidades.  
ENT: ¿Y en dónde se ubicó? ¿Dónde
fue la exploración? 
TEST: En toda la Serranía
de... Esa Serranía tiene mucho que ver con todo el conocimiento cultural de
estos pueblos. Y comenzó a hablar con las comunidades, dándoles ofertas. Salud,
educación, vivienda, transporte. Como acá todo está muy apartado del Estado.
Hay abandono del Estado, del gobierno. Entonces claro, la gente dice "pues
aquí está la oportunidad de nosotros vivir bien". Entonces mucha gente
estaba de acuerdo con la minera. "Listo, pero si acá está la oportunidad
de nosotros vivir bien". Con todas las ofertas que les daba la empresa. Y
la empresa también decía que un porcentaje de lo que iban a sacar era para las
comunidades. Entonces la organización del LUGAR1 estaba... Era una sola
organización, ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Y
con ese interés se divide la organización. La parte que es del Vaupés crea una
nueva organización que es ORGANIZACIÓN PRIVADA4, ORGANIZACIÓN PRIVADA4. Porque 
también el municipio es minero, el municipio de --------es un
municipio minero. Eso fue en el 85, 86, que hubo cerca de 15.000 mineros.  
ENT: Sí. 
TEST: En el municipio de
--------.
ENT: En ---------. Como ahí
empezó la bonanza.  
TEST: Ahí empezó la
bonanza. Ahí hubo un potencial muy grande, pero pa nosotros los pueblos
indígenas, también tenía un significado muy importante esa minería que hay.
Todo lo que se saqueó ahí.  
Entonces nosotros ya éramos
organización, ya teníamos todo constituido como organización, [INAD:  17:59]. Entonces 
viendo esta amenaza
al territorio en ese sitio sagrado de ------------, nosotros pues dijimos
"bueno aquí, ¿cuál es la como la solución?" Entonces un abuelo de los
que son tradicionales dice "bueno, si hay una amenaza" -por ejemplo,
la enfermedad viene del mundo occidental- "la cura debe estar allá. El
remedio hay que buscarlo en el mundo occidental". Cuando las enfermedades
del mundo cultural, pues aquí se busca la cura, la curación. Entonces
comenzamos a buscar con diferentes instituciones, por medio de ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
de CONOCIDO2, cuál era la entidad que podía blindar el territorio. Entonces él
dijo "no, Parques [INC: Parques Nacionales Naturales de Colombia]".
Pero es que Parques ha tenido diferentes Parques en Colombia, con diferentes,
se puede decir, con diferentes intereses, con diferentes formas de protección.
Entonces aquí los tradicionales dicen "no, hay que pensar en un objetivo
porque vimos que la creación del resguardo y la creación de la organización
tienen un objetivo de conservación". Entonces se montan 3 objetivos de
conservación: proteger lo material y lo inmaterial, el sistema de sitios
sagrados, la conectividad de los ríos entre Caquetá y -------.  Entonces esa
conectividad de sistemas, de sitios sagrados, que les dicen, sistema de
curación, ruta de curación. Esos 3 objetivos se crean para... O sea, bajo estos
objetivos se tiene que crear el Parque, si estamos pensando en Parque.  
Pero eso no es suficiente,
entonces tenemos que crear unos acuerdos de cómo relacionarnos ya, de lo que tú
preguntabas, con Parques. ¿Cómo va a ser esa relación de coordinación con
Parques? Es que Parques es una institución del Estado. Y no [INAD:  19:58] con las 
autoridades públicas
indígenas. Entonces llegamos a montar 13 puntos de acuerdo. Y uno de los
acuerdos es la coordinación entre las 2 autoridades: las autoridades públicas
indígenas y la autoridad ambiental que es Parques. Que la toma de decisiones
tiene que ser conjuntamente, no puede ser unilateral, también uno de los
acuerdos. Que la pesca, la caza, la convivencia de los pueblos indígenas tiene
que ser como está entregado desde la ley de origen, desde su cultura. O sea, no
estará prohibido todo el tema de chagra, pesca, caza, toda la recolección de
frutas, tal cual como los pueblos indígenas.  
ENT: Se mantiene, sí.  
TEST: Entonces con esos 3
objetivos y los 13 puntos de acuerdo, y la autonomía. La autonomía sigue siendo
de los pueblos indígenas del territorio, del resguardo. Entonces Parques
solamente está por una afectación ambiental en el territorio [INTERRUP].  
ENT: Pero toda, digamos, la
autonomía, es del resguardo.  
TEST: Toda la autonomía, la
autonomía y los derechos del tema de salud, educación, el resguardo lo sigue
manejando [INTERRUP]  
ENT: Todo eso se
mantiene. 
TEST: [CONT] Lo mantiene,
es autónomo en su territorio. Entonces de esa forma se hace la solicitud en el
2008 al Ministerio de Ambiente y en el 2009 pues se comienza todo el tema de
protocolización, las consultas previas, recorrido por las comunidades; y el 27
de ---------- de 2009 se declara el área protegida. Pero igual la minera seguía
ahí haciendo sus actividades. Entonces se declara el parque el 27 de ----------
del 2009 y a los 3 días el ORGANIZACIÓN PUBLICA1 le da la concesión
minera en el mismo sitio donde se crea el parque.  
ENT: Ay, no. 
TEST: Entonces ahí viene la
pregunta. ¿Dónde está la corrupción más grande que hay en todos lados? El
Estado, ¿no? Del gobierno. Pues se crea el Parque. Bueno mañana yo te doy esta
grabadora, no, pero ese mismo también se lo puede dar a otro.  
ENT: Te lo doy, sí, te lo
doy a ti. 
TEST: Te lo doy, pero estás
entregando también ese mismo... O sea, como 2 dueños.  
ENT: Claro. 
TEST: Entonces ahí entramos
en una pelea jurídica. Pero si aquí se sortearon todos los procedimientos
legales, ¿cierto? La consulta previa, vino lo del Ministerio de consulta
previa, Defensoría, el Ministerio del Interior, el garante del Ministerio para
todo el tema protocolario de hacer una consulta. ¿Dónde está la falla...?
Entonces la minera les dice a los paisanos del ---------: "demanden al Parque
porque nunca se sorteó la consulta previa. Se violaron los derechos de los
pueblos indígenas".  
ENT: Ah, o sea, los
paisanos de -------fue la que se creó que en --------, que ellos sí estaban a
favor de la minera. 
TEST: Sí, a favor de la
minera. Entonces esa... Pero ORGANIZACIÓN PRIVADA5 les apoya todo el tema de los 
procesos para
la demanda al Parque. Entutelan al Parque. Entonces ahí fue que nosotros
llegamos ya como “ah bueno, hay que hacer aquí una audiencia pública”. La Corte
Constitucional tiene que definir cómo quedamos con eso. Entonces se llamó a todos
los garantes para la creación del Parque: Ministerio, Defensoría, Procuraduría,
Fiscalía, todos los entes de control. En -------- de 2014 en -------------------,
se hizo la audiencia pública. Entonces la Corte Constitucional dijo "no,
el Parque está legal".
Entonces como la minera no
pudo tumbar el parque, demanda al Estado colombiano. Porque lo que yo le digo
del Tratado de Libre Comercio. Si hay un Tratado de Libre Comercio entre
Colombia, Estados Unidos y Canadá, ¿por qué, si le dan la concesión minera
ahora dicen que no, que no se puede? Entonces la minera demanda al Estado
colombiano por 16.200 billones de dólares.  
ENT: ¿Y esa demanda cuándo
fue, en qué año fue?  
TEST: Esa demanda está en
el 2015, 2016, no me acuerdo bien. Entonces lo que ahora... La minera, pues
pensando bien, nunca consultó con los pueblos. Entonces no sé si pensando en el
potencial de oro que iban a sacar hacen esta demanda al Estado, o por el TLC
que tienen con Colombia hacen la demanda. Ahí no podemos entender. Entonces lo
que la organización ahorita está haciendo es que está investigando todas las
afectaciones que hizo la empresa en el territorio. Cultural, social, ambiental,
organizativo, familiar, en lo mismo espiritual, de todas las afectaciones.
Nosotros estamos haciendo seguimiento ahora para apoyar al Estado colombiano
frente a la demanda. Pero la concesión minera en el sitio de ------- es a
30 años. O sea, de la creación del área protegida de nosotros apenas llevamos
10 años, y todavía nos quedan 20 años de la demanda encima [INTERRUP]
ENT: O sea, la minera sigue
ahí.
TEST: La minera sigue, o
sea, sigue el título, la concesión sigue ahí vigente.  
ENT: Y ellos siguen...
están extrayendo oro.
TEST: No, no, ya no están
extrayendo. Eso se frenó.  
ENT: ¿Cuándo se
frenó? 
TEST: Se frenó en el 2011.
Pero la concesión minera, como yo le digo, sigue.  
ENT: La concesión
está. 
TEST: Sigue eso ahí.
Entonces ahora lo que nosotros estamos diciendo es “bueno, vamos a hacer
seguimiento frente a todos esos daños”. Entonces eso es lo que estamos haciendo
ahora nosotros, respaldando al Estado colombiano, pero ahora el tema que se inventó
esta empresa es el tema de arbitraje. Que un juez de Estados Unidos, uno de
Canadá y uno de Colombia tienen que decidir cómo queda el Parque. Entonces lo
que nosotros decimos es no, es que el Parque está legalmente constituido, tiene
unos objetivos y unos puntos de acuerdo de la creación. Y todo se sorteó, los
procedimientos legales, para la creación.  
ENT: ¿Y cuál es la pelea?
¿Que esa parte que está en concesión se la quiten a Parques o qué?  
TEST: No, es que ellos
quieren tumbar el Parque, pero el Parque no se puede tumbar porque está a favor
[INTERRUP]
ENT: Eso, que el -----------------no sea un Parque Natural.  
TEST: Sí, para ellos, que
no sea un parque. Es que estaban montando también unas... Que eso se manejara
por cuadrículas. Que se fueran trabajando por cuadrículas y a medida que se iba
trabajando, se fuera creando el Parque. ¿Pero entonces nosotros qué estamos
haciendo si dejamos trabajar todo? Entonces, ¿para qué un Parque ya después que
acaban con todo? Es que ahí como por tener cantidad de sitios sagrados, tienen
varios... [INTERRUP]
ENT: Claro, yo me imagino
que eso...
TEST: [CONT] Tienen varios
materiales ahí en el territorio. Pues entre esos está petróleo, oro, carbón,
cantidad de cosas que hay por ser un territorio muy sagrado. Entonces con
Parques estamos haciendo la coordinación ya de manejo territorial.  
ENT: Venga, ¿y ha habido
otras empresas que han llegado a explorar o a explotar ahí?  
TEST: No, no, solamente esa
minera. 
ENT: Sólo esa minera.  
TEST: Entonces, como yo le
decía, la parte baja sí ha habido minería, pero fuera del resguardo. La parte
de arriba también ha habido muchos cultivos, minería, pero no dentro del
resguardo, fuera del resguardo. Entonces, lo que yo le decía, ese tramo del
resguardo siempre se ha mantenido como sano. Los tradicionales siempre han sido
muy fuertes como en ese tema. Los tradicionales del Amazonas siempre dijeron
"no, hay que defender este territorio, estos pueblos, este conocimiento,
porque si no, estamos en nada". Y los del -------con toda esa oferta
dijeron "no, la minera está buena, hay que hacerla".
ENT: Bueno, y dentro de las
afectaciones [INTERRUP]
TEST: Después llegamos a
unir ese pensamiento.
ENT: Sí, con los de
-------- 
TEST: Con las comunidades
de margen --------. Unimos ese pensamiento entre pueblos, líderes, eso hubo mucha
amenaza, nosotros fuimos muy amenazados en ese tema por la minera. Yo, mi
hermano FAMILIAR1, hubo varios líderes que fuimos amenazados.  
ENT: ¿Y cómo así que los
amenazaba la minera?  
TEST: La minera, pues
contratando personas que nos maten. En ------, en -------, en diferentes
sitios. 
ENT: ¿Y cómo eran esas
amenazas? 
TEST: Amenazas, pues una
vez que íbamos del aeropuerto hacia --------, ahí en el centro, nos
mandaron un carro encima.  
ENT: ¿De dónde, de
-------? 
TEST: De --------. Nos
mandaron un carro ahí a atropellarnos, un carro. Nos ponían, nos invitaban a
almuerzos, nos ofertaban recursos, 160, 180 millones. "Firme. Mire, TEST,
piense, usted va a tener hijos, tiene familia, necesitan estudiar, salir a las
ciudades, usted pa qué protege ese territorio. Los viejos nunca le van a
agradecer". O sea, yo, como TEST, desde muy pequeño nací como con ese
espíritu de trabajar con los viejos, siempre el tema ambiental, o sea, siempre
peleando porque eso se mantenga. Entonces hasta ahora pues tengo bien respaldo
de todos los compañeros de las [INAD:  29:46],
la misma organización mía, los viejos dicen "no, TEST, usted es la
persona ahí que tiene que interlocutar todo ese conocimiento". Y ahora ya
de lleno llevo 4 años trabajando como secretario de territorio y
ambiente. 
ENT: Venga, ¿y cómo...?
¿Cuál fue la primera amenaza que a usted le hicieron, cómo fue?  
TEST: A mí, ahí en la
comunidad había un teléfono ----------. Entonces me llama... Entonces de todas
las ofertas que ellos... También me llamaban por radio, los compañeros me
decían "TEST, mire que están ofreciendo tales y tales", y yo les
dije "¿pero cómo unas personas desconocidas del territorio van a entrar al
territorio dando ofertas de cosas?" Entonces yo llamaba por teléfono
diciendo "bueno" -al Ministerio informándole-, "bueno, aquí está
pasando una cosa que...". También enviaron documentos, que no estaba a
favor, a mí, que yo no estaba a favor de todas esas ofertas que estaban
haciendo esas personas extrañas al territorio, porque ni siquiera estaban con
consulta ni con permiso. 
Entonces una vez que me
llama, como en el 2008, me llamó un tal CONCOIDO3. Él era como que el que
gestionaba todos los temas de los trámites, el contacto, todo, todo de la
minera. Era un colombiano. Entonces me dice él "TEST, ¿usted por qué está
de acuerdo en proteger el territorio? Usted se va a morir encima de ese oro ¿y
qué va a llevar? Usted no va a vivir de eso, no va a comer de eso".
Entonces él dijo "vamos a entrar a una competencia, en un juego de
fútbol" -me dijo- "aquí pa mirar quién gana o quién pierde". Yo
le dije, "¿usted me está amenazando?" y me dijo "sí, lo estoy
amenazando. Así que cualquier parte donde yo lo vea... Queremos su
cabeza". 
ENT: Pero ese señor
trabajaba para la minera.
TEST: Trabajaba para la
minera. Entonces yo le dije "bueno, pues juguemos". Entonces me dice:
"vamos pa esa, juguemos a ver quién gana el partido". Yo le dije,
"yo prefiero estar mil veces pobre sobre este territorio pero nunca
saqueando los recursos que son otro significado para nosotros, los pueblos
indígenas acá del LUGAR1". Entonces yo siempre mantuve muy firme en eso.
Yo le dije "no, mineras nunca. Yo no estoy de acuerdo con esas
mineras". 
ENT: ¿Y usted cómo se
sintió cuando lo amenazaron?  
TEST: No, yo de verdad dije
"no, pues..." O sea, a mí me dio mucha tristeza, pero pensando en los
mismos mayores, líderes del territorio, que estaban a favor de la minera, yo
dije pero, ¿dónde están? ¿Están perdidos o qué ha pasado? Porque unos líderes
que siempre habían estado luchando por el territorio, tradicionales, que
siempre han estado, ahora que estuvieron todos en contra... Es que uno no puede
ni arrimar a las comunidades... "No, no, usted es de Parques. Váyase.
Usted no puede arrimar aquí, ustedes son los que prohíben pescar, cazar, hacer
minería. Aquí no me arrime". Entonces yo, eso a mí me dolió mucho, yo
dije, "¿pero es que la gente no me quiere o qué pasa? ¿Por qué tantas
amenazas de la misma gente?" "No, a ese man hay que mandarlo a
matar". Ahí un tradicional dijo "no, ese man hay que matarlo porque
ese man es el que tanto jode con obstrucciones. Acabamos con ese
man". 
ENT: ¿Y qué tradicional era
ese? ¿Quién era?
TEST: Un tradicional de la
parte baja del LUGAR1. La misma hermana me contó. "Mire, mi hermano dijo
esto de usted". Y yo dije "sí, ya me han contado varios". Pero
entonces que lo haga, porque no tiene por qué estar publicando [INAD:  33:27]. Que lo haga. 
Entonces hubo
varias amenazas, entre eso a mí me... Un tiempo me incomodó mucho. Yo dije,
"no, pero yo..." 
ENT: ¿Y qué pensó? ¿Qué
hizo? 
TEST: Yo dije no, pues yo
un tiempo quería retirarme, [INAD:  33:42]
como coger otro rumbo, pensaba. Pero finalmente yo dije "no, es que si yo
no sigo acá, las cosas se van a empeorar y mal que bien tengo que estar acá,
porque yo también hago parte del territorio, soy también de los grupos que
están acá, de los pueblos indígenas, entonces tengo que de una u otra manera
resistirme". Entonces yo dije, "pues si yo tengo ese espíritu de siempre
defender el territorio así esté muerto, vivo, tengo que estar frente a este
tema, siempre el tema ambiental".  
ENT: ¿Y usted en esa época
ya tenía su esposa y sus hijos?
TEST: Ya tenía a mi esposa,
tenía un hijo, que es FAMILIAR2, el mayor, FAMILIAR2 [DUD:  34:22], mi hijo ya tenía 6 
añitos.
Pues sí, yo dije, da tristeza, ¿no? La familia y todo, pero ese es el papel de
un líder, morir ahí luchando por su territorio.  
ENT: ¿Y su señora qué le
decía?
TEST: [INAD: 34:39] mi esposa me dijo "no,
papi, es que usted... Retírese". Y yo le dije "no, es que yo quiero
es un bien pal territorio". Yo le dije "si ese es mi rol en el
territorio yo tengo que seguir luchando". Pero yo siempre tenía... Hablaba
mucho con los tradicionales, con los mayores que estaban a favor de protección
del territorio, "no, TEST, no tenga miedo. Va a ver cantidad de amenazas,
usted está protegido por aquí por los mayores, por los tradicionales. Usted no
le va a pasar nada, no tenga miedo". Entonces eso también me daba como ánimos,
me daba fortaleza, "bueno, no estoy solo, tengo un respaldo espiritual,
tengo una prevención, a mí no me pasa nada". Entonces yo siempre tenía fe
en mí mismo y confiaba en los viejos, "bueno, eso nunca va a
pasar". 
ENT: Pero ORGANIZACIÓN PRIVADA1, todo
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, todos los tradicionales de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 estaban 
de acuerdo en contra de la
minera. 
TEST: Todos. De la
minera. 
ENT: Y los tradicionales
que no estaban de acuerdo eran...  
TEST: Eran como 3 de Margen
-------- que no estaban de acuerdo. Y firmaron la tutela. Pero después ya cuando
se hizo la audiencia pública ellos declaran ante la Corte Constitucional, ante
los magistrados, diciendo que ellos también fueron engañados por la empresa. O
sea, decían una cosa, pero le van a firmar otros documentos para hacer la
minería. No, "este documento es para la creación de la organización de
ustedes", "este documento es para el registro ante el
Ministerio", y les hacían firmar otros documentos.  
ENT: Claro, y los mayores
no revisaban eso. 
TEST: Los mayores no sabían
leer, entonces ellos ahí, los mayores dijeron "no, es que nosotros
firmamos, pero nunca leímos qué contenía el documento".  
ENT: ¿Y qué cosas les
hacían firmar? O sea, ¿cuál era ahí la trampa, el engaño?  
TEST: El engaño era que
siempre los mayores firmaran para la explotación minera.  
ENT: Para permitir entrar
en el territorio.
TEST: Para permitir la
minera en el territorio. Pero igualmente se creó la organización, ayudaron con
los documentos, los trámites ante el Ministerio del Interior para el registro
de la organización. Pues hacían dos cosas a la vez.  
ENT: Sí, claro. 
TEST: Entonces los viejos
dijeron "no, a nosotros nos engañaron. Nos sentimos engañados".
ENT: ¿Y ahorita cómo está
la relación con ellos?  
TEST: Ahorita ya la
relación ha cambiado, ahorita ya hay acuerdos conjuntamente, los jóvenes, los
tradicionales, las mujeres, ya está normal otra vez, ya se normalizó. Porque
además los tradicionales en las curaciones que hacen dijeron "no, es que si
hacemos minería, si hacemos cosas que no están dentro de la cultura, estamos
violando nuestra misma ley de origen. Entonces no podemos permitir". Ahí
fue donde se unió nuevamente el pensamiento y la reunión organizativa. Ahorita
ya, conjuntamente, pensando en una entidad territorial indígena más tarde,
nosotros dijimos: "no, aquí hay que crear un solo estatuto de la
organización. No puede haber 2 estatutos. Un solo pensamiento para la
protección del territorio". Y con ese pensamiento ahorita vamos a crear un
solo consejo indígena con el Decreto 632 [INTERRUP]
ENT: ¿Otra vez se van a
unir? 
TEST: Unirnos. Entonces por
eso todas las declaraciones o todas las conversaciones que hacemos es como
resguardo, no como organización, ni ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ni ORGANIZACIÓN 
PRIVADA4 sino como resguardo.
Entonces así se ha normalizado eso.  
ENT: Oiga, muy bueno.
Venga, y... Bueno, digamos, pensando un poquito como en esas afectaciones de la
minería, a mí me contaban, por encimita me decían, ¿no? Que para ustedes en la
tradición, el oro es la vida.  
TEST: ¿La vida? 
ENT: Ajá. Entonces, ¿qué
significa el oro? 
TEST: Lo que pasa es que
esos materiales son como unos... Qué le dijera, son como unas herramientas. Son
unos órganos vitales para el mismo funcionamiento del territorio. Por ejemplo,
nosotros hacíamos un ejemplo. Si a usted le quitan un pulmón, usted la
respiración no va a ser igual. Como usted sacar, por lo menos una tonelada de
oro en tal sitio sagrado. Es que ya la conectividad, el pensamiento, el flujo
de pensamiento no va a ser igual. Es como usted poner un puente aquí en el río,
"voy a atajar todos los botes", no va a poder... La normalidad del
estado del flujo de pensamiento. Entonces dijimos "no, es que si hacemos
tal cosa aquí pues corta una red de comunicación en el pensamiento".
Entonces para nosotros eso tiene otro significado. Son elementos de curaciones,
elementos de bailes, elementos de rezos para bautizos de niños, recién casados.
O sea, el mismo [DUD:  39:24], como
usted debe tener un equipo móvil, usted con ese llama, escucha música, recibe
mensajes, manda mensajes. Esos son los elementos que los tradicionales utilizan,
pero pa sus actividades curativas. O sea, no son para extraer del subsuelo. Son
elementos que hacen parte del órgano del mismo cuerpo, de la tierra, de la
Madre Tierra. 
ENT: O sea que eso...
Bueno, digamos eso tiene unas afectaciones sobre el territorio, sobre la
naturaleza, sobre la comunidad y sobre la persona, ¿no?  
TEST: Sobre el territorio,
la naturaleza, la comunidad, la persona, también en lo espiritual, en lo
cultural, en lo ambiental.
ENT: ¿Por qué? ¿Qué se afecta,
qué se rompe cuando se saca del subsuelo? ¿Qué se rompe en usted, por ejemplo,
en su comunidad...?   
TEST: Por ejemplo, lo que
pasa es que eso como tiene mucha importancia, y son materiales... Por ejemplo,
un caso en -------. En --------han sacado más de no sé cuántas toneladas de
oro. Y a cambio de eso, ¿qué ha habido? ¡Muerte! [INAD:  40:34] ha cobrado muertes. Hasta
ahorita siguen "no, que están haciendo túneles por allá, sacando...".
Pero ¿qué pasa a veces? No, se derrumba, pum, se tapó, se mata un man ahí. Le
cae una piedra. Está cobrando venganza la misma naturaleza. Entonces por eso
uno se da cuenta. 
Por ejemplo, el mismo uso
de los sitios sagrados que no están permitidos. Un chino por ahí se cayó,
trepando un árbol, pum, se mató. ¿Qué pasa? No, es que estamos usando un sitio
sagrado. Por eso todos los materiales, todo lo que se ve para construir una
mera maloca, son consultados con la Madre Tierra, con la naturaleza. Los mismos
pilares, los postes, las varas, las hojas, todo es... Se hace un intercambio
con la naturaleza, los tradicionales, ese es el ejercicio que ellos hacen. Por
eso yo le dije, "yo le doy tal cosa y usted me da tal". Se hace un
trueque, un cambio, un intercambio. "No, TEST, yo quiero mambe",
"ah, entonces usted me da cigarrillo, un ambil". Ah, entonces los dos
quedamos bien, ¿no? Y usted "no, es que TEST me tumbó", no pues...
Esa relación, por eso el hombre y la naturaleza siempre tienen que mantenerse.
Y cuando el hombre abusa de la naturaleza, la naturaleza claro que tiene que
vengarse, cobrar. 
ENT: ¿Y cuál es la ofrenda
que se da? ¿Cuál es el intercambio, qué es lo que uno da?  
TEST: Bueno, lo que yo le
estaba contando de las épocas. Entonces en cada época se hacen diferentes
rituales, bailes, cosas. Entonces son pagamentos que se le ofrece. Mambe,
comida. Igual el curador también de eso se fortalece, la gente también se
cuida, se previene. Entonces nosotros todo el tema curativo del mundo cultural
se maneja en el territorio. Una picada de serpiente, lo curan los viejos. O lo
rezan y ya, está bien. Porque es algo natural. Pero entonces los que ya son del
mundo occidental, difícil atenderlos. Entonces nosotros, en el LUGAR1,
cualquier institución que llegue, cualquier persona que llegue, nosotros le hacemos
unas curaciones. Porque eso está entrando otro mundo. Hay unas reglas de
manejo. 
Igualmente hay unos
protocolos pa dentrar y salir allá del territorio. Si usted va con otros
intereses, "no, TEST, yo quiero hacer turismo allá, o quiero investigar un
caso en el LUGAR1, investigar unos animales o plantas". "Bueno,
pero los protocolos son estos, tiene que dejar documentos a la organización,
documentos a Parques, porque somos 2 autoridades que estamos protegiendo el
territorio". Entonces listo, en una asamblea ya se evalúa el tema, y
listo, bueno, interesante, esos temas nos pueden servir más tarde para
cualquier... Del mismo proceso organizativo. Entonces hay unos protocolos.
Entonces igual nosotros con Parques también hemos hecho curaciones a los mismos
profesionales que trabajan con nosotros. Porque usted sabe que esas zonas son
ahí tránsito de varios grupos, y tránsito de muchas cosas que pasan. Como por
ser frontera, entonces nosotros le hacemos esas prevenciones a los
profesionales. 
ENT: Bueno, y cuénteme un
poquito de esos tránsitos y de esos otros actores que pasan por el territorio.
¿Quiénes son? 
TEST: Últimamente ha habido
muchos grupos ilegales con diferentes intereses. Por ejemplo, se ha movido
mucho el narcotráfico. Cuando eso hubo aquí mismo la minera, la bonanza de la
mina aquí de -------------, la de las balsas.  
ENT: ¿Cuándo fue eso?  
TEST: Eso fue en el... Creo
que fue en el 2004, 2005, 2006, algo así. Pues no me acuerdo bien. Ahí también
hubo muchos intereses, ahí también llegaron, por la misma explotación, llegaron
muchos grupos ilegales. Entonces lo que contaban ahí los compañeros, que llegó
la guerrilla, llegaron los paramilitares, llegaron otros grupos ahí, los
sicarios, varios asaltadores. Entonces pasó muchas cosas ahí.  
ENT: ¿Y antes de eso había
guerrilla ahí? ¿Había paramilitares?  
TEST: Guerrilla, siempre
hubo acá en el territorio.  
ENT: ¿FARC?
TEST: FARC. El tiempo que
hubo del proceso de paz en el Caguán, eso fue... Toda esa zona fue llena de
guerrilla. Es que eso era como toda la zona de despeje. Entonces muchas veces
nosotros, cuando llegaban a las comunidades, decíamos "no, es que aquí ya
hay un reglamento de manejo pa nosotros los pueblos indígenas, ya hay una ley
de origen que nosotros no podemos acatar otras normas. Ustedes no pueden
ponernos [INAD: 45:38], aquí ya
hay unas normas culturales de manejo". Entonces el LUGAR1 siempre fue
firme y de una vez dijimos "no, ustedes no pueden. No pueden estar en el
territorio". Entonces eso también algunos líderes fueron a hablar con
Marulanda, con Mono Jojoy, y le dijeron "bueno" [INTERRUP]
ENT: ¿En la época del
despeje? 
TEST: En la época del
despeje, [CONT] con EXRANGO1, dijeron "no, es que acá en el
territorio, pa nosotros los territorios, pa los pueblos no está permitido eso.
Que nosotros los jóvenes ingresemos con ustedes, o que grupos de ustedes
acampen muy cerca a las comunidades, eso no está permitido". Entonces el
LUGAR1, como yo le digo, siempre ha estado como muy sano en ese tema. Siempre
ha existido muy... Ha habido muchas protecciones, muchas curaciones de
prevención pa [INTERRUP]
ENT: O sea, dentro del
territorio no ha habido presencia, pero alrededor sí.  
TEST: Alrededor sí. Pero sí
ha habido momentos que han pasado, pero así de paso, 1 semana, 2 semanas, lo
que yo le contaba de los 4 meses en el 85, ese fue el tiempo que más
duraron. 
ENT: Que duraron ahí 4 meses.  
TEST: 4 meses. 
ENT: Las FARC. 
TEST: Las FARC. 
ENT: ¿Usted sabe qué
Frente? 
TEST: El Frente que se
llama Jacobo Arenas del Bloque 47.  
ENT: El Jacobo Arenas. ¿Y
qué hacían allá? ¿Qué hicieron allá 4 meses?  
TEST: Pues eso hicieron
muchas cosas, vinieron al pueblo, consiguieron botes, motores, en el internado,
mire [INAD: 46:58] saquearon el colegio, el
corregimiento, quemaron todos los papeles del corregimiento, mucha gente quedó
sin documentos. Entonces obligaban a las comunidades, por ejemplo, a la
comunidad de ----------, a ayudarles a pasar el mercado de noche, ahí
mismo, los botes, motores, todo lo que saqueaban. Entonces la gente fue muy
atemorizada por ese tema, no se podía transitar en las noches, no podía salir,
no podía ir a la chagra. Entonces mucha vida así de la cotidianidad también se
dejó. Fuimos muy atemorizados. Lo que yo le dije, primera vez ver un grupo así.
"Pero esta gente ¿quiénes son?". Así no nos hicieran daño, pero con
solo usted ver unos grupos armados pues uno... le da miedo, ¿no? Entonces eso
era lo que pasaba. 
ENT: Claro, no les hacían
daño pero sí les cambiaron la vida.  
TEST: No, no hacían daño ni
nos amenazaban, no nos amenazaban, nunca... En esa época nadie se ingresó con
ellos, pero daba miedo.
ENT: Claro, y les cambiaron
la cotidianidad. 
TEST: Todo se cambió. Lo
que yo le contaba, pues no se podía hacer las actividades culturales, ni pesca,
ni caza, porque no permitían andar de noche. Y además por el miedo de la gente.
La gente no iba, las mujeres no iban a la chagra.  
ENT: ¿Usted cuántos años
tenía? Estaba chiquito.
TEST: Yo tenía como 8 años.
Pues yo era muy rebelde, como ahorita.  
ENT: [Risas]
TEST: Yo me iba por ahí a
los caños, a bañar al río.  
ENT: Como ahorita, que
andaba por todo lado.  
TEST: Por curiosidad
también, por curiosidad, mirar estos manes quiénes son, qué hacen o cómo viven.
Porque eso sí nunca dejaban rastro. Ni latas, ni bolsas, nada de donde andaban.
Pero eran las FARC-EP en ese tiempo.  
ENT: ¿Y qué se acuerda de
eso? ¿Qué se acuerda que cambió cuando ellos llegaron?  
TEST: Entonces pues siempre
ellos han estado con la política de que el gobierno pues no ha cumplido al
campesino, al colombiano, pues en ese momento siempre hablaban [INAD:  48:58] política. Y
hace poco ya cuando
volvieron los disidentes ya era como... Hablaban un poco sobre el proceso de
paz, que por qué no estaban de acuerdo, lo del plebiscito, también cómo el
gobierno... Pues el problema no solamente es la guerrilla sino es el gobierno
también, de CONOCIDO4, por ser terrateniente. Es que decían, una persona no puede
tener más que el otro, entonces tiene que haber una equidad en tierras, pero
ese CONOCDIO4 es un terrateniente, es un asesino, pues. Pero nosotros también con
CONOCIDO4 fue que se ganó el Parque.  
ENT: Vea pues. 
TEST: Pero entonces como yo
le digo, eso fue muchas curaciones también de los viejos. Eso, LUGAR1 siempre
ha mantenido esas curaciones. Muy fuerte. O sea, todos nosotros... Siempre
nosotros estamos respaldados por los viejos. Entonces por eso yo cualquier
evento estoy siempre respaldado por los viejos, los viejos dicen "diga
esto, esto". Entonces no puedo inventar más de lo que los viejos
digan. 
ENT: O sea, los
tradicionales son bien juiciosos  
TEST: Bien juiciosos, son
muy firmes, es que ellos proyectan, [INAD:50:09].
Aquí un ratico nos pegamos unas enredadas con ese tema de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 
[DUD: 50:16] y de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, ¿no? Pero ¿cómo es
este? Que la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 es una vaina, que la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, que
los de ORGANIZACIÓN PUBLICA4.
Después ya. Eso me habían dicho "no, eso vamos a estar [INAD:  50:26] pero después ya". 
Pero
entonces, lo que dicen, después de los 3 años, bueno. ¿Cuál es la garantía pa
nosotros? Ahorita ustedes hacen las actividades, la caracterización [DUD:  50:33], todo. Pero 
¿de ahí pa allá? Si
estos grupos, los que [INAD:  50:38],
si estos grupos siguen...  
ENT: ¿Y en el territorio
siguen? 
TEST: No, últimamente no.
Ya de esta vez que hubo hostigamientos aquí en --------de -------, no han
vuelto.
ENT: ¿Cuándo fue eso?  
TEST: Eso fue el año
pasado, creo. El año pasado, sí, como a comienzo de año.  
ENT: ¿Y qué fue lo que pasó
ahí? 
TEST: Pues hubo... Ahí
hubo, era una finquita, que una compraventa que es, pero eso no era... Era
un... Había un vacío jurídico. O sea, era una reserva, no era resguardo. Entre
el resguardo de ---------------y el Resguardo de -------había un vacío.
Entonces claro, un señor tenía una finquita ahí, porque ahí no era resguardo,
no era nada. Eso era una reserva. Una... Entonces este grupo, pues lo que han
comentado los mismos compañeros, que llegó ahí. Entonces uno de esos, un señor
de esos que trabajaba todo el tema del narcotráfico compró la finca y montó
como sus centros de abastecimiento ahí.  
ENT: Pero el man era un
narco y ya.
TEST: Un narco. Un
caqueteño, no se sabe de dónde. Entonces cuando los disidentes se dan cuenta de
esto llegan ahí. Pues ahí uno no entiende si los dos trabajan en un solo...
Para un solo tema, no se sabe. Pero lo que se sabe es que los disidentes
llegaron también a esa finca. Entonces varios, eso duró varios tiempos de
inteligencia que hicieron los militares, hasta que un día les cayeron ahí. Y
ahí dieron de baja a uno, y los otros no sé si se escaparon porque habían
como... Es que eran como 6 gatos que andaban por ahí, no era mucho. Pero usted
sabe que eso molesta, así sea 1, 2. Entonces todos los botes que subieron los
paraban, todos los botes que bajaban, los paraban. Todos los botes. Los
comerciantes que iban, sacaban su gasolina, su mercancía. Entonces eso es lo
que ha pasado últimamente con esa gente. Y de ahí, después de ese...
hostigamiento, ya no han vuelto.  
ENT: ¿No se han vuelto a
ver pa nada? 
TEST: No se han vuelto a
ver. Por ahí hay rumores, que están por acá, que no sé qué, pero así... Es que
hacían reuniones por las comunidades. Aquí, allá, frente del pueblo, hacían
reuniones. 
ENT: ¿Y por dónde? ¿Por
dónde dicen los rumores que están?  
TEST: Pues ahora están por
Caquetá, arriba, dicen los rumores. Pues no se sabe. No puede decir uno dónde
están. 
ENT: Bueno, devolvámonos un
poquito a esos 4 meses que estuvieron cuando usted era chiquito. Y estuvieron
ahí, ¿y qué?
TEST: Estuvieron ahí y los
militares se dieron cuenta, de aquí de -----------, los militares se dieron cuenta,
entonces... Ahí también había varias versiones de las mismas personas,
"no, es que la guerrilla... los militares van a entrar por LUGAR1, por
Caquetá y por ----------". Entonces claro, la guerrilla también se armó. Todo
mundo, bajaron al puerto de -------a esperar a la tropa de los militares.
Entonces claro, nos puso entre la espada y la pared. Entonces ahí fue que mucha
gente, muchas comunidades se salieron de sus comunidades, se metieron al
interior del monte. Se internaron. Sin comida, o sea, dejando su chagra, su
casabito, todo, todo lo que tenían ahí... Se escaparon, como le digo. Con todo
ese cuenterío, que ya, que venían por helicóptero, por agua, que por tierra,
entonces... Y la gente dijeron "pues toca irnos pal monte". Y
nosotros nos escapamos por allá a orillas del LUGAR1. No hacíamos fogatas
de día, sólo de noche medio comíamos, mi mamá no me dejaba ni siquiera... El
río estaba seco, y así jugar en la orilla, en la playa, nada que [INAD:  54:36]. Y no se podía, 
sentaos en
hojas de las matas en el monte, como unos animalitos por ahí escondidos. Sólo
salíamos de noche ahí medio a comer algo, a hacer fogata y ya. En el día todo
en silencio.
ENT: ¿Y cuánto duraron
así? 
TEST: Nosotros duramos 1
semana. Hay grupos, hay comunidades que duraron 15 días, un mes, por allá
internos. Eso fue terrible, o sea, eso sufrió todo el río. Eso lo que yo viví
cuando era niño... Pues nosotros nos escapábamos por ahí a jugar en la orilla y
no, mi mamá nos pegaba a nosotros, "nada que usted..." Pues esos
chinos casi no entienden, rebeldes. Entonces eso fue lo que sufrió más, nos
hizo sufrir mucho en el LUGAR1. Nosotros con mi mamá llegamos de la chagra,
¿y la gente? Íbamos a otra casa, nadie, sólo estaban los chontaduros por ahí
cocinados estaban en la olla, toda la comida ahí dejada. Otra casa, igual.
Nadie, ni hamacas ni nada. O sea, todo el mundo salió corriendo sin coger nada
de sus pertenencias. Entonces eso fue lo que -------------------vivió más, como
15 días. 
ENT: ¿Y cómo volvieron?
TEST: Entonces los mayores
dijeron "pues nosotros vamos a mirar a ver". Ya está listo. Entonces
algunos mayores dijeron "nosotros vamos a mirar a ver qué está pasando".
Mi hermano FAMILIAR3, el capitán sí no... Él sí se quedó en la comunidad.
Entonces él nos fue a buscar y dijo "no, no hay nadie, esos son puros
rumores". 
ENT: ¿Y él cuántos años
tenía? 
TEST: Él ya sí era mayor,
tenía sus... Como sus 19 años, creo. Entonces dijo "no, no hay nadie mamá,
vuelva". Y nosotros volvimos otra vez allá. Pero siempre con ese temor. No,
nosotros casi en la noche no dormíamos, no salíamos, el miedo. Es que fue
terrible ese tema. 
ENT: ¿Y qué, y sólo se
fueron? 
TEST: Después, a los 15
días llegaron ahí, pasaron con todo el mercado, botes.  
ENT: Y salieron. 
TEST: Salieron, se fueron.
Para ---------, por allá arriba como hay tantas fincas.  
ENT: ¿Y no volvieron?  
TEST: No volvieron más. A
veces se escuchaban rumores por allá arriba. Como igual son también zonas que
hay bonanza, ¿no? Entonces también atrás de bonanzas, cosas así.  
ENT: ¿Y cuánto les duró el
miedo a ustedes después de que volvieron a la casa?  
TEST: Pues lo primero
que... Allá mi hermano FAMILIAR4 pues... Allá nunca se había escuchado motor, en
el LUGAR1 todavía no había motores, había un solo motorcito, que era de
salud. Pero entonces cuando escuchamos ruuun, un motor. Ruuun, el otro. ¿Pero
qué será? Entonces mi hermano fue así a mirarlos, cuando claro, son unos
señores armados. Pues nosotros no, no sabíamos si era la guerrilla, en ese
tiempo no sabíamos qué era guerrilla. Mi papá sí nos contaba, siempre decía que
los chusmeros, no sé qué, pues así los llamaban. Ya.  
ENT: ¿Qué, ya
paramos? 
TEST: Sí, el bote ya se
fue. ¿Todos los botes ya se fueron?  
X: Sí, yo vine a decir acá
que ya estamos. 
 

