AUDIO 457-VI-00009_(19518)
ENT: Listo. Buenos días, estamos con don --------------, ----- de ------- de 2019, municipio de 
--------------------. Don TEST, un favor, cuéntenos un poco de qué región venías cuando 
llegaste acá. 
TEST: Vine de la ciudad de -----. Llegué primero de la ciudad de ----- a --------------.  
ENT: A --------------. ¿Por qué razón te viniste?
TEST: Por el tema del desplazamiento en nuestro territorio y la falta de oportunidades, 
porque en ese entonces el llano ofrecía una mejor calidad de vida y eso nos hizo emigrar, me
hizo emigrar a este territorio.  
ENT: Sí señor. ¿Sumercé vivía en la parte urbana de -----------------?
TEST: En la parte urbana de -----.  
ENT: ¿Cómo se ganaba la vida?, ¿en qué trabajaba?
TEST: Comerciante. Artesano y comerciante.  
ENT: ¿Qué tipo de manualidades hacía?
TEST: La joyería artesanal.  
ENT: Joyería. ¿Tu familia venía de trabajar joyería históricamente?, ¿en zonas de minería o 
conoces el trabajo de lo minérico?
TEST: Sí, más que todo, porque, pues, la zona nariñense por ese sector, pues la gente vive de 
la minería, y yo como nací en el Nariño.  
ENT: Ah, ya. ¿En qué parte de Nariño nació?
TEST: Nací en el municipio --------------.  
ENT: ¿--------------------?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Toda la vida la familia en esa zona?, ¿no habían venido anteriormente acá?
TEST: No, toda la vida. Allá inclusive quedó [DUD:  01:40] casi todo el resto de mi familia.  
ENT: ¿Para qué año llegó a -----------------?
TEST: Aquí llegué en el 94.  
ENT: Bueno, ¿y en -------------- qué hacía?
TEST: Hice un... arrendé un local y puse una pequeña cacharrería y artesanía.  
ENT: ¿Cuánto tiempo duró ahí?
TEST: Ahí duré como 2 años más o menos, cuando ya conocí el sector de ------------, Meta; me
hablaron de --------- y llegué en el 96 a ---------.  
ENT: ¿Qué lo atrajo?
TEST: Pues la economía que había en ese entonces porque, pues, en ese entonces ------ tenía 
una economía ilegal, que eran los cultivos de uso ilícito, entonces para los comerciantes 
eran unas grandes oportunidades de llegar a ese territorio a vender nuestros productos.  
ENT: ¿Llegaste a --------- con tu familia o solo?
TEST: No, llegué solo. La familia entonces la dejé en la ciudad de -----. Como eran territorios 
de fama de inseguridad, pues, uno sale a aventuriar dejando su familia y sale uno solo en 
busca de oportunidades, de cambio de calidad de vida.  
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo sumercé en --------------?
TEST: ¡Uy! En --------- yo... primero lo que hice en ------ fue unos puestos de artesanía y 
cacharrería. ---------, en ese sector, entre ------------ y la vereda ---------------, desde el 90 hasta 
el 2003. 
ENT: ¿Sumercé ya venía viajando antes de instalarse?
TEST: Sí, desde el 96 hasta el 2003 estuve en ------. En ------ y parte de --------------, porque 
como yo era artesano me movía entre --------- y --------------.  
ENT: Ah, desde el 96.  
TEST: Del 96, sí. 
ENT: ¿Usted se movía con su negocio?
TEST: Con mi negocio.  
ENT: ¿Era móvil?
TEST: Móvil. 
ENT: ¿Cómo de tipo plaza?
TEST: Exacto. 
ENT: ¿O arrendó local también en ------------?
TEST: No, en ------ estuve tipo plaza.  
ENT: ¿Había galería?
TEST: No, no. Las casetas que hacemos los artesanos para seguir nuestro negocio.  
ENT: ¿Pagabas algún impuesto a la alcaldía o las juntas de acción comunal organizaban?, 
¿cómo funcionaba eso?
TEST: En ese entonces en --------- no mandaba la alcaldía, mandaban los grupos al margen 
de la ley que era las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
ENT: ¿Ellos cobraban algún impuesto?
TEST: Sí, a las personas sí les cobraban impuesto, a todos los que trabajábamos, todos los 
nuevos que llegaban, sí, ellos le cobraban impuesto.  
ENT: ¿Cómo funcionaba ese impuesto?, ¿por puesto más o menos en esa época cuánto 
pagaban?
TEST: Por puesto en esa época se pagaba por ahí 50.000 pesos.  
ENT: ¿Como decir 50.000 pesos de hoy? O más o menos al día de hoy, pesos de hoy, ¿cuánto 
sería más o menos?
TEST: Al peso de hoy sería un promedio de unos qué, 500.000 pesos más o menos.  
ENT: ¿Mensual o cada cuánto?
TEST: Eso era mensual.  
ENT: ¿Ellos les decían "ustedes se pueden hacer ahí" y ustedes mismos ponían los 
materiales?, ¿ustedes mismos lo armaban?, ¿o ellos armaban las casetas?
TEST: No, nosotros mismos armábamos todo, simplemente era el espacio donde íbamos a 
estar. 
ENT: ¿Qué tal era?, ¿sí se recogía un buen recurso?, ¿valía la pena?
TEST: ¡Ah, no!, el comercio era muy bueno, exacto [DUD:  04:59]. Era muy bueno porque 
imagínese, en esos territorios donde la única economía es los cultivos de uso ilícito, pues la 
plata circula a borbollón. Eso la plata circulaba en cantidades en esos territorios, y, además, 
pues porque usted sabe que esa es la única planta que las cosechas son tan cortas: cosechas 
de 45 días, entonces toda la vida hay plata. Entonces, pues, allá no había tiempo malo, como 
dice [INAD: 05:23]. 
ENT: ¿Qué tal estaba la carretera en esa época de -------------a ---------------?
TEST: ¡Ah, no! Las trochas sí eran trochas malas, horribles, trochas que verdaderamente se 
enterraban los buses, se enterraba cualquier clase de carro. Pero hubo un tiempo cuando 
fue la zona de distensión que, en esos 3 años, pues las FARC mejoró -con recursos de las 
mismas comunidades que les cobraban también el impuesto- arreglaron esas carreteras en 
vuelta de 3 años, que conectaron directamente a ------------- con --------- y --------- con 
Caquetá. Ellos mismos hicieron todo eso de aquí, eso era una autopista con ese recebo 
[DUD: 06:04] de la selva, que un carro podía era andar a 100, 110 kilómetros por hora.  
ENT: ¿La carretera que llegaba a ------------- qué tal era en esa época?
TEST: Era difícil porque había un pedazo de ------------ a -------------, que era en puro 
pedradal, pura piedra destapada totalmente. A eso casi no le metieron mucha mano en la 
época de la zona de distensión las FARC porque, pues, eso era un espacio que ellos tenían 
sus límites de -------------, de cierta parte de un caño que se llama ----------. De ahí para allá ya
prácticamente ellos no mandaban, ya ahí llegaba el límite de la zona de distensión. Lo que 
ellos arreglaron era lo que hacían del límite de ellos prácticamente: los 5 municipios que 
ellos tuvieron en la zona de distensión fue lo que conectaron en esa época. Y se movían 
libremente en sus buenos carros por todos esos sectores.  
ENT: Cuando tú llegaste acá, ¿cómo estaba el tema de salud y educación?
TEST: Siempre un poco quedado. Quedado porque en el tiempo, la salud aquí en este 
territorio... Claro que en esa época este hospital de -------------- era el mejor, el mejor porque,
pues, había unos médico cubanos que venían aquí y atendían a todo el mundo gratismente, 
en ese tiempo, en ese período de la zona de distensión, pero cuando se acabó eso fue... 
quiere decir lo que estamos viviendo hoy en día.  
ENT: ¿Cuando sumercé llegó se instaló un periodo de tiempo aquí en ------------- o de una vez
en ----------?
TEST: No, yo estuve un tiempo por aquí en -------------, trabajando aquí en el parque, pero 
luego me instalé en ---------. Pero mi familia, después de eso la traje de la ciudad de -----, a la 
ciudad de --------------, a ellos no los traje acá al territorio. Ellos se quedaron en --------------, 
entonces yo salía de aquí hasta -------------- donde me encontraba con mi familia y luego 
venía al lugar de trabajo que era acá en ----------------, Meta.  
ENT: Cuando estabas aquí en -------------, en la cabecera municipal, ¿también la guerrilla 
cobraba impuesto por instalarte en el parque o ya era alcaldía?
TEST: No, aquí, prácticamente en este orden era la junta de acción comunal o la alcaldía, 
pero aquí no, aquí no nos cobraron en esa época. Hubo una época de fiesta, que eran los 
coordinadores de feria eran los que cobraban los dineros del pueblo [DUD:  08:25]. 
ENT: Ah, ya, y ellos cuadraban con la alcaldía.  
TEST: Ellos cuadraban con la alcaldía.  
ENT: ¿O sea que fue muy corto el periodo de tiempo que estuviste aquí en ----------------?
TEST: Sí, muy poquito, que fue en unas fechas de fiestas.  
ENT: ¿Allá en ------------- pagabas hotel?, ¿arrendaste una casita? ¿Cómo funcionó toda tu 
estadía, alimentación?
TEST: Ahí pagaba una habitación en una residencia que se llamaba -----------, en -------------, 
allá en ---------. 
ENT: ¿De igual manera pagabas la comida, todo?
TEST: La comida. 
ENT: La lavada de ropa, todo.
TEST: También. 
ENT: El tema de costos de alimentación, ¿cómo los veías? ¿Era igual que acá o en -------------- 
o era mucho más caro? ¿Qué tan caro era?
TEST: Era mucho más caro.  
ENT: ¿Cuánto?, ¿el doble?
TEST: Sí, más o menos el doble, porque si usted allá conseguía un desayuno, unos almuerzos
por 7.000, 8.000 pesos en esa época, y usted acá afuera de -------------- usted podía conseguir
un almuerzo en 3.000 pesos, y acá podía conseguirlo en 7.000 pesos.  
ENT: ¿Qué tal la calidad?
TEST: Pues la calidad de la comida, pues lo único más abundante, ¿no?, porque la comida 
siempre en los restaurantes campesinos la gente tiene la cultura de servir más, porque 
como el campesino por lo general come más que una persona, como vive sudando 
constantemente y el trabajo es más fuerte, pues, tiene la cultura de comer más que una 
persona que tenga un trabajo más sencillo, más fácil.  
ENT: ¿Recuerdas en algún momento que haya habido una escasez de alimentos?, ¿que de 
pronto por situaciones del conflicto armado escaseara?
TEST: Sí, sí, hubieron muchas épocas cuando se bloqueaban la entrada de todo: alimentos, o 
cerveza, o insumo, o abono, todo lo que tenía que ver [DUD:  10:09] el campesino era 
bloqueado porque, pues, ya vinieron mucha represión sobre las cuestiones de los cultivos 
de uso ilícito. Las remesas que entraban por los territorios decían que eran para las FARC, 
entonces los campesinos terminaban también sufriendo las consecuencias porque afuera no
dejaban pasar remesas ni nada porque supuestamente toda la gente que estaba en el 
territorio hacía parte del conflicto armado, y, pues, eso es un error donde nosotros, 
verdaderamente… que donde queda el campesino en medio del conflicto sufriendo las 
consecuencias de la guerra.  
ENT: ¿Recuerdas alguna fecha en particular donde haya habido esta situación?
TEST: No, exactamente eso fue desde el 2002 hasta el dos mil... Desde el 2000, más o menos,
todo eso empezó a suceder. Eso era, sí, por temporadas. Por ejemplo, presionaban 1, 2, 3 
meses, luego terminaba eso y del 2002 para acá las presiones fueron constantes, donde los 
insumos, los alimentos subieron muchísimo, porque los que los traían les tocaba pagar 
impuesto tanto afuera, tanto a los paramilitares, tanto a Fuerza Pública, a todo aquel que 
[INAD: 11:28] el camión le cobraba, entonces las cosas llegaban supremamente caras. 
Entonces desde ahí prácticamente eso fue una rutina de muchos años porque, pues, ahí se 
implementó una economía ilegal también, sobornando a los que traían los alimentos, a los 
que traían los insumos, a los que traían el ACPM, y como tal, pues, en una guerra todo 
mundo pesca en río revuelto y eso era seguido, constantemente, y entraban las cosas así, 
pero con un sobrecosto demasiado caro.  
ENT: Además de la economía ilegal, ¿había algún otro tipo de cultivo o de trabajo campesino
como de ganadería?
TEST: Sí, la ganadería, pero muy poco. En ese tiempo la ganadería no era tan harta como hoy
en día. La ganadería se creció después de los cultivos de uso ilícito, porque hoy en día pastos
donde están inmensamente fincas y todas esas cosas, antes eran puros cultivos de coca, hoy 
en día es que son ganadería. En ese tiempo la ganadería era muy poca. Inclusive que hasta el
plátano y todas esas cosas, y hasta gallinas, la gente las traía, venían camiones cargados de 
afuera para vender en el territorio, porque al campesino no le interesaba sembrar comida, 
sino que la compraban porque obtenía la economía con qué comprarla.  
ENT: ¿Hubo algún momento en el que las FARC presionó para que produjeran otra cosa o 
para que produjeran más coca?
TEST: Las FARC siempre, en todo su direccional, que decían que sembraran comida porque, 
pues, la coca se iba a acabar. Inclusive que pusieron sanciones, que el que no sembraba una 
hectárea de comida era multado. Había gente que pagaba la multa y no la sembraba. Porque 
ellos también les tocaba que comprar el producto de afuera, la comida, el plátano, la yuca; 
entonces para ellos era importante que la gente sembrara comida porque si la gente 
sembrara comida, pues ellos se ahorrarían la compra de esas cosas. Porque imagínese, un 
campesino con una hectárea de plátano, pues el plátano se le pierde porque él no se la va a 
comer, otro con una hectárea de yuca lo mismo, otro... Entonces ellos orientaban que la 
gente hiciera eso porque sabían que podía haber comida en abundancia, para fomentar 
prácticamente la guerra, para tener comida para la guerra, pero la gente no lo hacía. 
Entonces yo creo, yo entiendo que las FARC presionaba era para que hubiera comida en 
abundancia en el territorio, pero la gente se hacía, a veces pagaban la multa, los 500.000 
pesos que les cobraban, pero no sembraba, sembraba unas 4, 5 matas de plátano por ahí, los
cultivos de uso ilícito y nada más; lo que estaba dentro de los cultivos que estaban 
sembrando, pero sembrar así plátano aparte, no, no sembraban. Entonces ere era el gran 
problema, que cuando empezó la fumigación con glifosato, pues, la gente se quedó en la 
absoluta pobreza y sin comida. ¿Por qué? Porque el plátano estaba dentro de los cultivos de 
uso ilícito, entonces también moría. Entonces cuando ya la gente ya reflexionó que la 
fumigación acababa con todo, empezó a sembrar así alrededor de los cultivos, pero también 
moría cuando lo fumigaban.  
ENT: ¿Supiste de animales que se enfermaran en la época de las fumigaciones?
TEST: ¡Ave María! Yo le voy a decir que nosotros en esos sectores donde yo estaba, habían 
unas lagunas inmensas donde usted miraba el pescado como que hicieran criadero, toda 
calidad. Usted miraba los manchones, manchas de calidades de bagre, de bocachico, de todo 
eso; como que hicieron unos criaderos, lagunas de criaderos de peces, y cuando pasó la 
fumigación, al año ya no se miraba eso, usted apenas miraba la mortandad de peces por 
todas partes.
ENT: ¿Qué lagunas?
TEST: Todas las lagunas ---------------, la laguna de --------, la laguna --------------, todas esas 
lagunas, porque eso son partes de ---------- que tiene unas inmensidades de laguna. Por 
ejemplo, la vereda de -------- tiene un humedal y en ese humedal usted cuenta por ahí 
aproximadamente unas 2, 3, 4, con la laguna ------------------, 5, la laguna de -------, 6, la laguna
de --------------------, 7. Ahí usted encuentra en ese humedal por ahí unas 12 lagunas y toda 
esas 12 lagunas eran criaderos de pescado, y en la época del verano cuando ya se iba diendo
[DUD: 15:27] era un caño por ahí de unos 10 kilómetros y era saliendo el pescado apretado 
por ese caño hacia el río.  
ENT: O sea que podemos decir que es una zona como de desove y había alevinos 
[INAD. 15:42]. 
TEST: Sí, alevinos, había ese criaderos de pescado [INTERRUP].
ENT: Natural, ¿no?
TEST: Sí, natural, eso era natural.  
ENT: ¿Había pesca de la comunidad para el consumo de todo el pueblo?, ¿había alguna 
regulación por parte de las FARC?
TEST: Sí, había regulación por parte de las FARC. El que cogía pescado tenía que coger solo 
para el consumo porque era prohibido la comercialización del pescado, era prohibido la 
comercialización. Que usted miraba un chigüiro, mataría uno, pero que andaban 
[DUD: 16:05] manchas de 100, 200 chigüiros, exactamente el que usted pudiera comer y el 
que pudiera matar. En ese orden ellos ponían mucho control en ese ejercicio de la caza 
indiscriminada. También de las tumbas de montañas y todas esas cosas, era un control que 
tenía riguroso, bastante riguroso.  
ENT: Bastante riguroso. Ya digamos en el ejercicio de tu labor de comercio, me decías que 
ibas de la cabecera ahí de --------- a --------.   
TEST: A ----------------.
ENT: Solamente. ¿O también ibas a -------------?
TEST: A ------------, también pasaba a -----------, a ------------, lo que se dice como la vereda de 
--------------------, -------------, ----------, todas esas veredas me las recorrí.  
ENT: ¿Conociste un centro poblado llamado -----------?
TEST: Claro, ---------, esa es ----------.  
ENT: Ah, esa es la misma -------. ¿----------es el centro poblado o es la vereda?
TEST: La vereda, el centro poblado es ---------.  
ENT: Ah, ya. Me comentaban por ahí que es un sitio que despareció, que hoy día no hay casi 
gente. 
TEST: Todos son caseríos que se hicieron, los caseríos que se formaron con el boom 
cocalero. Se conformaron muchos pueblos porque, pues, en todos esos pueblos el comercio 
era harto y la gente, pues, hacía un pueblo porque había economía, pero cuando se acabó la 
coca no había ninguna rentabilidad en un pueblo de esos; donde fueron creados, donde se 
construyeron grandes buenos hoteles, bien construiditos, buenos supermercados, 
almacenes, e inclusive hasta escuela se construían en esos pueblos pues por el boom 
cocalero, porque había mucha gente, la gente venía de todas las regiones. Pero cuando ya se 
acabó la coca, pues, la gente empezó a emigrar a otros territorios, pues, fueron quedando 
esas casas por ahí porque a quién se las vendían porque nadie las compraba. Perdieron el 
valor total porque una casa de esas en la época del boom cocalero, cualquiera preguntaba 
por un negocio de esos, vale 200 millones, 100 millones, 70 millones, 50 millones, son muy 
costosos, pero cualquiera se los compraba porque cualquiera tenía; pero después que se 
acabó esa gran economía todo el mundo se fue, entonces todos esos pueblos quedaron 
totalmente... Y así, no solo ese, casi todos los pueblos que hubieron, por ejemplo, 
---------------, ahora tenemos ---------, tenemos allí ---------, tenemos ahí el propio ----------, 
--------------, ---------------. Entonces eran unos pueblos en que el comercio era impresionante.  
ENT: Para llegar a esos sitios siempre se pasaba por...
TEST: No, en ese entonces no había carretera, era por el río.  
ENT: Por el río. 
TEST: Por el río se arrimaba por --------------, se arrimaba por ---------------, o se arrimaba por 
----------. 
ENT: Sí, o sea, río abajo; de --------- para allá.  
TEST: Río abajo, de -------- abajo, de --------- para abajo.  
ENT: Todo por río. 
TEST: Todo por río.  
ENT: Bueno, y cuéntame un poco de tu experiencia ahí personal y como víctima del conflicto
armado en ---------, por favor.  
TEST: El tema como víctima en el conflicto armado en ---------, pues, cuando nosotros 
llegamos puedo decirle que en esa guerra, yo creo que la raza que afectó más esa guerra fue 
la raza negra, porque yo recuerdo en la época en que llegamos nosotros que me invitaron 
los muchachos que entramos a ------ e íbamos 8 muchachos, 8 personas, entre ellos todos 
eran negros. Entonces, en ese entonces -------- (no recuerdo el año) había sido campeón, 
tonces ya la gente conocía el poderío del fútbol africano en el territorio. Entonces cuando 
llegamos nosotros, un día nos invitaron a jugar fútbol, entonces nosotros conformamos un 
equipo y cuando nosotros nos dimos cuenta ya nos habían puesto el nombre, ya nos decían 
"la selección de ----------". La selección de -----------, y fue cogiendo fuerza, y en el fútbol 
éramos la verraquera en ---------. De ahí depende ya que empieza a llegar mucho negro al 
territorio, muchísimo, de todo el territorio.  
ENT: Ustedes, los amigos con los que usted estaba, ¿todos venían de las cercanías de ----- o 
de otros lados?
TEST: De ---------, pero también eran del Pacífico. La mayoría eran del pacífico, asentados en 
----- durante muchos años, pero eran del pacífico. Inclusive que cuando yo estaba en --------, 
el que me invitó para acá era un muchacho que había entrado con 2 más, entonces él era el 
que conocía el territorio. Entonces cuando llegamos nosotros en un verano, pues la 
situación del trabajo en el verano, por allá en el verano no se consigue trabajo. De acá 
terminaron, pues, allí unos trabajando, construyendo INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que 
estaban construyendo una escuela en ------ porque en el grupo de nosotros habían unos 
muchachos que eran constructores. Yo siempre en la vida ando como tratando de tomar la 
batuta en la cosas, entonces yo empecé a investigar, entonces me dijo un negro que había 
allí, que le decían ---------- [CONOCIDO 1], que tenía un bar, me dice “TEST, ¿usted es de 
apellido ----------?", "Sí, yo soy de apellido --------", entonces me dijo fue "Paisano, venga que 
le voy a contar algo", le dije "cuénteme cómo es la situación", "Con los negritos [DUD:  21:40]
por aquí es delicado. Por aquí los negros nadie los quiere, por aquí nadie quiere los negros. 
A mí me dicen CONOCIDO 1, yo no he tenido problemas por aquí, pero al principio fue muy 
duro. Por eso aquí en este pueblo habemos 2 negros que vivimos aquí, CONOCIDO 2 y 
CONOCIDO 1; pero tenga muchísimo cuidado porque a ustedes ya los tienen investigados. 
Andan atrás de ustedes a todo momento a ver por dónde se descachan, que sepan lo que 
dicen, lo que hablan y toda esas cosas". Entonces yo inmediatamente reuní los muchachos y 
les dije "muchachos, aquí la situación es así, así y así. Tienen que tener mucho cuidado 
porque nosotros aquí no conocemos a nadie y no sabemos quién es el que manda"; "Aquí ya 
nos dijeron quiénes eran los que mandaban", dijo "aquí mandan las FARC, y aquí todo 
mundo que usted mira por aquí son milicianos. Hagan de cuenta que están en la casa de las 
FARC".
ENT: ¿Ellos no patrullaban uniformados?
TEST: Sí. 
ENT: Sí, también. 
TEST: Sí. 
ENT: Pero también habían milicianos.  
TEST: Pero eran más los que vivían de civiles que los que estaban uniformados.  
ENT: Ah ya. ¿Pero milicianos propiamente dichos o personal de la población que les pasaba 
información?
TEST: Milicianos. Milicianos porque ellos tenían una red de gente de civil que eran los 
milicianos, porque en ese entonces yo recuerdo, que según ya después nos dimos cuenta 
que si los guerrilleros propios eran 400, los milicianos eran 1200, entonces era mucho más 
el grueso civil que trabajaba en el frente que los mismos que estaban armados, y eran más 
peligrosos los que andaban de civil que los que andaban armados. Los que andaban de civil 
simplemente por su racismo inventaba cualquier cosa y era un negro muerto en esa época. 
Cualquier miliciano le daba gana de matar un negro, lo mataba, nadie le decía nada. 
Entonces ya fuimos empezando a aprender a vivir en ese territorio. Pero ya después de eso 
yo ya fui como ya creciendo en la vida del comercio, ya fui conociendo mucha gente, ya me 
fui empoderando, ya me fui llenando de amigos. Los comerciantes grandes de ahí del pueblo
me fueron conociendo, yo ya les compraba, ya puse un negocio en ---------------, ya yo 
terminé yéndome de ------ a ---------------, ya conseguí una canoa y un motor y ya me fui río 
abajo, ya empecé a hacer ejercicios. Yo como carpintero me conseguí una caseta por allá, 
monté una discoteca y ya empecé yo con el negocio de la venta del licor [INAD:  24:08], me 
empezó a irme muy bien, gracias a Dios, pero ya empezaron a llegar más gentes, mucha 
gente fue llegando; desgraciadamente [INAD:  24:19], [CORTE: 24:19].
ENT: Entonces con el motor ya podías desplazarte un poco mejor.  
TEST: Ah, no, con el motor yo ya prácticamente una canoa que cabía 3 toneladas. Yo ya 
cargaba esa canoa y ya le llevaba por ahí 150 canastas de cerveza, por ahí gaseosa y lo 
demás surtido, y fui empezando a crecer yo económicamente allá en este territorio de 
---------------, pero empezó a llegar mucha gente negra de todas partes, entre ellos muchos 
raspa, usted encontraba trabajaderos que tenían... Por ejemplo, un señor que se llama 
CONOCIDO 3, le decían, tenía como unos 70 negros trabajando en su finca, le decían el 
patrón de los negros.  
ENT: ¿De raspachines? 
TEST: Raspachines.  
ENT: ¿Se ubicaron en un sitio en particular?  
TEST: En ese sitio, con ese señor. Todo negro que llegaba le daba trabajo, entonces 
[INTERRUP]
ENT: ¿Y el señor también era negro?
TEST: No, mono, era un señor blanco. [CONT] Entonces en las otras partes nosotros 
trabajamos [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se llamaba la finca o el sitio?
TEST: El sitio era, ¿cómo le decían? -------------- me parece que le decían a esa finca. Por allá 
era --------, la vereda ---------------. [CONT] Pero en las otras partes era difícil, porque a más 
de 1 negro no le daban trabajo, porque ya las otras personas eran 1 o 2, y eso siempre con el
estigma constante. Pues después de ese territorio, cualquier negro que medio la embarrara 
por'ai lo amarraban, lo sacaban, lo mataban, hacían cualquier cosa. Eso entonces era muy 
delicado, [INAD: 25:42] tenía que andar es a lo bien, como quien dice, con toda la aliniatura 
porque a veces llegaban y los ponían a trabajar y unos patrones que ni les pagaban; le 
llevaban a trabajar, le inventaban cualquier cosa y no le pagaban, y "váyase negro de aquí, 
triple hijo de la tanta", que no sé qué, no sé cuánto, entonces salía la persona por allá y 
cuando el negro empezaba, pues, a reclamar, ahí mismo llegaba un miliciano "Vega pa'cá, 
que aquí no va a venir a mandar", y se lo llevaban y no volvía, ya era un desaparecido. Y ya 
uno con ese temor y ese dolor, nosotros escuchando ya en los territorios toda esa represión 
tan grande. Un día cualquiera, no sé, cuando una balacera muy inmensa, [INAD:  26:23] como
de seguido toda la mañana, empezó como a las 5 de la mañana hacia el otro lado, hacia la 
sabana; y bala, y esa bala no paraba de sonar y [INAD:  26:33] era lo mismo, cuando ya 
escucharon que era un enfrentamiento del Frente 27 con los paramilitares que se venían 
metiendo por esos sectores de la sabana, y fue una pelea que les duró como 1 semana. 
Inclusive que se miraba camionetas 4.5 de guerrilla que pasaban hasta las tetas, otros 
pasaban en canoas y eso fue una guerra, mejor dicho. Yo creo que aquí en este sector se 
unieron varios frentes a esa pelea.  
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue como en el año... fue como después... Eso fue en la misma época de la zona de 
distensión. 
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, en la misma época, que se venían a meter por ese sector del lado para acá los 
paramilitares. 
ENT: Por la sabana, ¿por qué vereda?
TEST: Por la sabana para acá, pa los lados de --------------, para acá, pa'l otro lado de 
--------------. Esa pelea fue de -------------- hacia abajo. Eso fue una pelea grande, hubieron 
muchas bajas de la guerrilla, yo creo que bajas de los militares, pero lo malo de esa pelea fue
que la mayoría de los que venían, supuestamente, habían unos negros muy grandes que no 
les entraba la bala, con esas M60, y esos eran los que más bajas le daban a las FARC. Cuando 
ya regresa las FARC de allá, ya cuando empiezan a mirar al negro, todo negro es objetivo 
militar, porque vinieron muchos negros en ese grupo de urabeños.  
ENT: Ah, ¿eran los urabeños?
TEST: Urabeños. 
ENT: Y específicamente venía mucho negro.  
TEST: Mucho negro porque siempre por el sector de Urabá, pues la mayoría de gente por 
allá es negra, y ahí venía mucho negro en eso.  
ENT: Y fue una cuna del paramilitarismo importante.  
TEST: Exactamente. Una cuna del paramilitarismo.  
ENT: Pero el racismo tú ubicas que venía de atrás.  
TEST: Sí. 
ENT: Paremos un momentico ahí; tú decías que anteriormente cualquiera mataba un negro, 
no le pagaban. 
TEST: Sí claro, sí, así era.  
ENT: ¿Y qué hacía las FARC como autoridad?
TEST: No, es que prácticamente las FARC en el mismo anillo, y los comandantes de las FARC,
en ese entonces pues ellos, un negro para ellos era desconocido, era un negro que 
prácticamente, "ese es un negro, quién será, un infiltrado", alguna cosa. Era lo malo, en 
todos los sentidos. 
ENT: ¿Había estigma, por ejemplo, de decir el negro es el que es perezoso?
TEST: El perezoso, el que es ladrón, el que es esto, el que es lo otro.  
ENT: Sí. ¿se los decían de frente?
TEST: Sí, claro. 
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, claro. De frente.
ENT: Y veían que estaban trabajando en la construcción y todo, ¿y qué?
TEST: Y entonces no, allá con los muchachos [INTERRUP]
ENT: ¿Les daba lo mismo o qué?
TEST: [CONT] Los muchachos que se pusieron a trabajar en la construcción ahí atrás, 
siguiendo, poniendo el oído, poniéndole todo, e inclusive que yo fui una de las personas que 
nos tocó que ir a trabajar al otro lado de ----------, un señor que nos contrató para socolar 
[DUD: 29:19] una montaña y tumbar unos palos grandísimos a punta de hacha; nosotros 
trabajamos una semana, y el señor, salimos nosotros allá de la semana, y nos llevó a que 
"Bueno, ustedes los negros lo que comen es pasta y arroz, así que si quieren ustedes mismos
cocinen su pasta y arroz, ahí está la remesa y ahí les doy ese contrato para que me tumben 
eso”; cuando terminamos el contrato se nos emputó y no nos pagó.  
ENT: Ay juepucha. O sea, a ti te pasó.  
TEST: Sí, a mí me pasó.  
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor?
TEST: Yo ni me acuerdo el nombre de ese señor, y cuando fuimos a preguntar me dijo "No, 
da cara de bola [DUD:  29:50] que es man es miliciano, no le vayan a decir nada -nos dijeron 
los que ya conocían- porque estés provocándolo para [INAD:  29:55].
ENT: ¿Cuánto tiempo trabajó?
TEST: Una semana trabajamos allí.  
ENT: Una semana. 
TEST: Y después de eso salimos de allá, porque sufrimos en esa entrada. Después salimos de
allá con unos muchachos, yo por acompañarlos dije "muchachos"... estábamos sentados así 
en el puerto, y cuando llega un señor blanco de los ojos medio azules, y ahí cuando nos 
queda mirando, dijo "¿Qué?, Hola negros, ¿van a tomar algo?", yo me dije ve, tan extraño, yo 
"Bueno señor, nos tomamos algo", "Vengan, siéntense muchachos, tomen algo", y ya estaba 
tomando el trago y "tomen tranquilos, no se preocupen", y tome y tome, y ahí cuando ya fue 
"bueno, ¿no tienen hambre? Vengan que les voy a gastar comida a un restaurante que queda
allí abajito". Y ahí mismo se fue el señor y nos gastó comida y dije "este señor es buena 
gente". Bueno, cuando ya nos gastó comida yo le dije al muchacho, "Voy a hablar con él a ver
si el señor nos da trabajo", y yo andaba con él como direccionándolo,   yo tenía mi casetica 
allá de mis cosas, entonces le dije yo "Bueno, ¿usté por casualidad no tiene trabajito por 
allá?" me dijo "Muchacho, yo tengo una finca que la abandoné hace  por ahí un año y voy a ir 
a mirar a ver cómo está eso, si ustedes quieren pues van y me acompañan y miramos, si se 
puede hacer alguna cosa, pues, le hacemos, y si van a ir, pues... pero hoy ya no nos vamos. Ya
hoy, esta noche me voy a tomar mis tragos y ya nos vamos mañana". El señor se siguió 
tomando sus tragos y al otro día se preparó muy bien y ahora sí los muchachos pa' bajo con 
él. Allá trabajaron 25 días. A los 25 días cuando regresó otra vez trago y comida en el 
pueblo, les pagó su plata, en ese tiempo el jornal valía 7.000, 7.000 pesos valía un jornal, les 
pagó su plata a cada uno y desde ahí nos hicimos harto amigos con ese señor.   
ENT: ¿7.000?
TEST: Pesos.
ENT: ¿Cuántos días?
TEST: Allá trabajaron como 25 días.
ENT: ¿Y los 25 días valían 7.000 pesos?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿No?
TEST: 7.000 pesos diarios.
ENT: Diarios.
TEST: Diarios.
ENT: ¿Te acuerdas en cuánto estaba el salario mínimo en esa época?
TEST: No, no, no. 
ENT: ¿Pero era [INTERRUP]
TEST: 7.000 pesos diarios.  
ENT: ¿Era buena plata?
TEST: Buena platica.  
ENT: Sí.
TEST: Y entonces ellos todos los muchachos ya con su platica en el bolsillo, unos cogieron y 
se fueron allí pa los pasajes para irse, otros salieron para otra región y ahí se acabó ya el 
grupo que TEST prácticamente andaba, y ahí empezó fue a dentrar otros negros por otra 
parte que ya uno no conocía, de otra región. Del Valle, de todas partes empezó a dentrar. 
Dentró uno que le decían Los Vallunos, y esos manes empezaron a calentar a ------ y esos yo 
creo que los mataron a todos.  
ENT: ¿Qué hicieron?
TEST: Pues se los llevaban y no volvían.  
ENT: Pero calentar a ------, ¿qué hacían?
TEST: En el parque tomando trago, y habiendo bulla y peliando y jodiendo.  
ENT: ¡Ah, juepucha! ¿Y de dónde venían?
TEST: Del Valle. 
ENT: Del Valle también, ¿pero de municipios o de -----?
TEST: De -----------. 
ENT: ¿Y venían con el plan de...?
TEST: Una parte que le decían ---------.
ENT: Sí, o sea, eran muy desordenados.  
TEST: Exactamente. La misma cultura de allá, llegan y como ya vienen hartos, 
pues... Entonces yo en ese entonces pasaba, como yo en ese entonces ya había crecido la 
cuestión del comercio, entonces apenas me miraban me llamaban, entonces yo me les 
arrimaba y les pedía una canasta de cerveza cuando estaban tomando aquí y ahí llegaba y...
ENT: [risas] Se les volaba.  
TEST: Ahí mismo me les iba, porque yo ya sabía que esa montonera si era pa problemas y yo
les daba consejo. Y cuando en ese tiempo usté llegaba por aquí lera así destapado [DUD: 
33:17], estaban aquí sus televisores y sus cosas, las cosas allí afuera, nadie tocaba nada, 
nada. Cuando que se empezaron a perder televisores y que empezaron a atracar porque 
robarle las cadenas a los borrachos de noche, entonces ya yo no sé quién dijo "Son los 
negros" y ahora sí empezó nuevamente, de ahí empezó otra vez la matazón de negros.   
ENT: ¿Pero había negros que hicieran eso o no?
TEST: Para saber si eran o no eran [DUD: 33:44], pero dijeron "son los negros".
ENT: Sí, y...
TEST: No dijeron "es el negro fulano de tal", sino "son los negros". Ahí es el error más 
grande que yo siempre [INTERRUP]
ENT: ¿Y ellos investigaron?, ¿los milicianos, las FARC?
TEST: No, los milicianos, cuando los milicianos decían "es tal cosa", eso era.  
ENT: Ay, juepucha. 
TEST: Así fuera o no fuera, si alguno decía "son los negros" y preciso los negros eso ya, todo 
negro, ya. 
ENT: Todos.
TEST: Todo, todo. Ahí ya no queda.  
ENT: Sí. Y había unos bulliciosos y desordenados, pero eso no significaba que fueran 
ladrones. 
TEST: Que eran todos, no eran ladrones.  
ENT: Todos, sí. De pronto uno.  
TEST: De pronto sí, de pronto no, pero pues para mí era una injusticia porque no pueden 
culparnos a todos porque digan "son los negros". Hasta yo estaba cayendo en medio porque 
yo no soy ladrón. 
ENT: Sí. Antes de que llegaran estos Vallunos, ¿cuántos negros había en -----------? Más o 
menos. 
TEST: No, sí, habían más allá. Porque esos Vallunos ya llegaron ya fueron a lo último cuando 
ya había pasado la fufurra del término de la zona de distensión, llegaron ellos.  
ENT: ¿Y tú no calculas más o menos cuánta población había en la cabecera?, ¿solamente ahí 
en el pueblo?
TEST: Uy, había harto. Ahí habían más, yo creo que más de unas... ---------- era un pueblo 
muy lleno de gente, vivía mucha gente, eso ------ eso era así lleno. En el pueblo solito [INAD: 
35:07], ese pueblo era una montonera de gente por todas partes y esas calles llenas.  
ENT: Más los caseríos que estaban.  
TEST: Más los caseríos, todo esos caseríos era lleno de gente, muchísima gente ahí en esos 
territorios. 
ENT: Bueno, la finca, háblame un poquito antes de seguir hablando de ese tema, de la finca, 
¿la finca en donde había hartos negros es el mismo señor mono que me dices que conociste 
ahí en la cabecera o es otra finca?
TEST: No, no, no. Es otra finca.  
ENT: ¿Es otra?
TEST: Otra finca. Una finca que quedaba en --------------.  
ENT: La finca de -------------- era de... ¿cómo se llamaba el señor?
TEST: La de abajo de -------- era de CONOCIDO 3.
ENT: CONOCIDO 3. ¿Él vive todavía?
TEST: Sí, CONOCIDO 3 sí vive.  
ENT: ¿Sí? ¿Y él camellaba bien con los negros?
TEST: Sí, él sí. 
ENT: ¿Y el otro señor era [INTERRUP]
TEST: Un señor que llegó.  
ENT: Pero no supiste el nombre de él.  
TEST: Sí, ese se llamaba CONOCIDO 4.
ENT: CONOCIDO 4. ¿Y él continuó con su finca?
TEST: No, vino, murió también aquí en el mismo territorio. Vino CONOCIDO 4, arregló esa 
finca, la puso bonita, se fue. Él era de por allá del Casanare, y él iba y venía, puso un 
encargado en la finca y esa finca la puso hermosa y un día cualquiera llega CONOCIDO 4 y la 
guerrilla lo mata. Lo mataron porque era una persona que supuestamente no estaba en el 
territorio y que era esto, lo enredaron, que salía y entraba era porque tenía que ver ahí. Y 
donde él venía, en el Casanare, por ahí había mucho paramilitares, entonces como ya 
investigaron de dónde venía él, pues llegaron, lo cogieron un día y lo mataron.  
ENT: ¿La familia lleva el cadáver?
TEST: La familia vino aquí al territorio, sacaron el cadáver y se lo llevaron y la finquita por 
ahí la guerrilla le echó mano. El morido [DUD: 65:50] él no tenía nada, "llévense el cadáver 
que lo que está acá es de nosotros".
ENT: ¿Y qué hacían con esas fincas?
TEST: Para ellos. El señor RESPONSABLE 1 es el dueño de casi todas estas fincas.
ENT: Y RESPONSABLE 1, ¿él vive?
TEST: Sí, claro. 
ENT: ¿Sí? ¿Él tiene fincas de ahí para allá o...?
TEST: Él tuvo muchas fincas, muchísimas fincas, yo creo que él debe tener varias fincas por 
allá, no sé, hoy en día rastrojeras porque las fincas se acabaron porque él estuvo preso. Él 
era el comandante de la milicia.  
ENT: Ah, ya. ¿Él en qué época lo agarraron?
TEST: Uy, ese tiene... Ese salió fue ahorita en el proceso.  
ENT: Sí. O sea, él estuvo preso todo el período.  
TEST: Sí [INAD: 37:27]
ENT: ¿Lo cogen de la zona de despeje para acá o antes?
TEST: Después, después de la zona de despeje.  
ENT: Después. Ah, bien.  
TEST: Después de la zona de despeje.  
ENT: Bueno, y entonces cuando ya dicen "no, son los negros", ¿Qué empieza a pasar?
TEST: Cuando el término de la pelea con los paramilitares ya todo negro es objetivo militar.
ENT: ¿Y les dicen "tiene que irse"?
TEST: Tienen que irse o el señor RESPONSABLE 2 en un solo día mató 20 negros. Después 
en ----------- mataron 32 negros así masivamente. Masivamente mataron por aquí, el frente 
27 de las FARC, y muchos de los que mataron así graneaditos, 2, 3, 4, aquí murieron 
[INTERRUP]
ENT: ¿Hablamos de civiles?
TEST: Civiles, negros civiles, toda esa gente era civil, negros civiles que los capturaban y 
morían. 
ENT: ¿Qué pasó con ellos?, ¿la familia los enterró?
TEST: Eh, no. Hacían fosas comunes porque ellos lo primero que hacían era su hueco donde 
los llevaban por allá en esos territorios y a veces que en ese tiempo aquí para la 
comunicación era muy difícil, la familia no se sabe a veces de dónde venían y en un hueco, 
por allá. Allá quedaron. Yo creo que en esta época de los que mandaban a matar los que 
mataban hoy en día casi todos se han muerto, quiero decir que son fosas perdidas en ese 
sector, porque yo recuerdo que... que el que sí debería de ir y contar la verdad y ustedes 
saber de qué forma es RESPONSABLE 2 y RESPONSABLE 1 porque son personas que viven, 
que deberían de contar esa verdad que ellos hicieron tanto daño en los territorios.
ENT: ¿RESPONSABLE 2 es el nombre real o el nombre...?
TEST: RESPONSABLE 2 es el nombre real de -------.  
ENT: ¿de RESPONSABLE 2?
TEST: De RESPONSABLE 2.  
ENT: ¿Y el otro?
TEST: RESPONSABLE 1.
ENT: ¿Y él tiene quién era?
TEST: Era el comandante de la milicia.  
ENT: Cómo se ... ¿era el nombre real?
TEST: Es el nombre de aquí, RESPONSABLE 1.
ENT: RESPONSABLE 1. Ah, muchas gracias.  ¿Ellos, sabe si están en algún espacio territorial?
TEST: Yo creo que pueden estar en algún espacio territorial.  
ENT: No lo sabes. 
TEST: Aquí, RESPONSABLE 2 está aquí en ---------
ENT: ¿Mesetas?
TEST: Yo creo que RESPONSABLE 1 también debe de estar por allá.  
ENT: ¿Tú tuviste que salir de -----------?
TEST: Sí, yo fui desplazado en esa época, en el 2003. Fui desplazado de --------------. Cuando 
mataron al muchacho, unos muchachos negros también, a CONOCIDO 5 con el grupo, como 
con 3 muchachos más.
ENT: ¿Tú sabes los nombres de ellos?
TEST: No, los otros no.  
ENT: ¿No?
TEST: CONOCIDO 5 sí era un chino que yo no me sé el apellido, pero fue un chino que lo 
mató GUERRILLERO FARC 3 [DUD] en el lado de --------------, como muchas personas que 
mató ese muchacho por allá.
En ese orden de RESPONSABLE 2, sí es un hombre que está vivo afortunadamente, y ese si 
tiene muchas cosas que declarar ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y ante la misma 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, al crearse en --------- es 
recordando eso. Porque es una organización de víctimas, la organización nuestra es una 
organización de negros víctimas del conflicto armado a pesar que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
es multiétnico, porque aquí hay de todo color de gente, y recordando nosotros ese dolor 
vivido en los territorios, esa guerra que vivimos por tanto tiempo, desde ahí nace la fuerza 
donde yo retirarme un poco del comercio y me eligen presidente de junta de acción 
comunal en --------------- y terminé yo abandonando el comercio por el trabajo social. 
Terminé porque el dolor vivido en los territorios fue muy fuerte. Y terminé siendo 
presidente de junta 8 años y allí empíricamente se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [DUD: 
41:25], un comité, después nace de ahí 2 organización de derechos humanos donde yo entro
a ser parte para el trabajo humanitario en el territorio. Pues eso yo le agradezco a 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [DUD: 41:45], no me interesa de quién haya sido la idea que haya 
conformado esa institución de derechos humanos, que después dijeron que eso era 
conformado por las FARC pero si las FARC hizo eso fue un bien que hizo.  
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.  
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 3? Ah, ella los asesoró para también organizarse.  
TEST: Para organizarnos, nos conformamos, ahí empezamos a crear comités, hicimos unos 
talleres de derechos humanos y fuimos empezando nosotros a hacer el ejercicio, ya cuando 
ya no era tan fácil que vinieran a nosotros a violar nuestros derechos, empezamos a hacer 
todo el trabajo como tal, ahí aprendimos muchas cosas de defensa de los derechos humanos.
Después de todo ese proceso dentra el proceso de paz, ya nos ponemos nosotros, nos 
metemos la camiseta a trabajar por el proceso. Fui coordinador de todo ese ejercicio aquí de
marchas para ------- con personas que encontrábamos en los territorios que querían apoyar 
y apostarle a este proceso. Desde ahí hemos nosotros venido trabajando en beneficio de la 
paz. Ahora el objetivo de nosotros es que la paz se siga conformando y ahora TEST todo lo 
que le apuesta es a la paz y la reconciliación, como víctima de este conflicto.
Pero en esa mortandad de muchachos que hubieron murieron 2 sobrinos, 2 primos 
hermanos, y el último que murió fue mi hijo que lo desaparecieron en la tierra donde yo 
nací. Hace tres días vino la Cruz Roja Internacional aquí porque hace 3 años él desapareció, 
vino la Cruz Roja Internacional a informarme, con psicólogos y todo para prepararme, para 
darme la noticia, para confirmarme que había sido muerto. Y todo eso lo empodera a uno a 
trabajar por la paz porque esta guerra lo que nos dejó fue dolor. La paz y la reconciliación 
para nosotros es importantísima, porque nosotros un país con tanta riqueza y no estamos 
ahogados en toda en la pobreza como están los países africanos es porque nosotros 
tenemos mucha riqueza, y el objetivo es de tratar de acabar con esta guerra porque la 
pobreza que usted mira en estos territorios, yo aquí estoy seguro que en estos momentos 
hay gente que aquí en estos momentos no se ha metido un caldo, en este municipio. Usted se
va alrededor de estos barrios y vaya pregunte cualquiera a esta ahora en las carnicerías si 
encuentra hueso blanco por'ai. Ya no lo encuentra. Porque eso es lo que primero la gente 
compra para echar [INTERRUP]
ENT: ¿El hueso blanco es el hueso poroso?
TEST: Es el hueso, el hueso que tiene ahí medio blanquito, carnudito.  
ENT: Ah, ya, ya. 
TEST: Eso es lo primero que la gente compra porque no hay plata para comprar más. 
Entonces esta guerra es la que nos tiene ahogados en esta pobreza y yo estoy seguro que si 
nosotros seguimos trabajando y fortaleciéndonos en todo este orden como víctimas de este 
conflicto y que podamos sacar esto adelante, yo creo que la situación puede ser diferente. 
Los cultivos de uso ilícito ya se fueron que esos son los que fomentan más la guerra, aquí la 
gente erradicó la coca por completo, aquí quedó 0 coca, los últimos pagos cocaleros llegarán
en estos días porque eso ya se acabó, pero lo único que no llegó a este territorio sobre los 
acuerdos, lo que tiene que ver, es el cumplimiento de los programas de sustitución han sido 
harto complicados. Pero yo le digo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 debe de empezar que 
venga con ese recuento de nosotros como afro, nosotros somos víctimas de un conflicto 
desde que nos sacaron de África y somos los pioneros... que ahora rato escuchaba una lucha 
que están haciendo en Estados Unidos los afrodescendientes para la reparación de los 
descendientes de los esclavos, están hablando de eso y están luchando sobre eso que ya 
están debatiendo en el congreso de Estados Unidos eso, y yo creo que eso es un derecho que
tenemos nosotros, porque la gran economía y fuerte que tienen...   dice un congresista "no, 
nosotros no podemos repararlos porque eso fue hace 150 años", pero no se pregunta que 
esa riqueza grande que tienen ellos quién fue que las produjió: los esclavos. Por eso son 
inmensamente ricos y nosotros más pobres, porque nosotros, nuestros antepasados eran 
los que sacaban el oro, picaban la piedra, picaban la roca para producir riqueza, ¿pero la 
riqueza para quién era? Entonces nosotros nos consideramos víctimas, y como víctimas de 
todas las razas en este planeta tierra es mucho lo que ha sufrido la raza negra. Muchísimo, 
muchísimo. Y yo soy un hombre que me considero de corazón muy grande porque digo... 
admiré toda la estructura de Nelson Mandela, un hombre de un corazón tan buen que cercó 
un pueblo y perdonó y eso empezamos a hacer nosotros en la guerra como tal: sufrimos nos 
mataron, nos hicieron de todo, y hoy día ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es multiétnica. Aquí hay 
indio, hay mestizo, hay mulato, hay de todo en esta organización. Y las víctimas del conflicto 
somos muchísimas.
ENT: O sea que la asociación se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.  
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ¿Afro?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.  
ENT: Ah, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es multiétnica
TEST: Multiétnica. 
ENT: Ah, ya, no son solamente los negros.  
TEST: No, multiétnica porque nosotros no estamos en el pacífico, no estamos en el Chocó, no
estamos en ningunas partes donde hay esa cantidad de ese complemento étnico. Nosotros 
estamos aquí en el Meta, y en el Meta la esposa o mis nietos o mi hijo va a buscar una 
persona mestiza, va a buscar una persona indígena, una zamba, una cosa, entonces ¿cómo 
vamos a hacer nosotros para cerrar algo? Para mí me parecía como racismo en un territorio 
hacer eso, entonces  ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es multiétnica. Cuando los de la gobernación, 
"bueno, TEST, ¿y por qué aquí no son...?", digo "No señor nosotros somos multiétnicos, y si 
hay aquí víctimas, prácticamente nosotros somos víctimas de un conflicto y víctimas somos 
todos, entonces esto aquí no tiene la puerta cerrada a nadie para hacer parte de este 
proceso". Lo importante es que todos le apostemos a trabajar por la paz y la reconciliación 
porque eso es lo más importante para nosotros.   
ENT: ¿Conociste casos de comunidades indígenas que hayan pasado situaciones parecidas a 
las que ustedes vivieron?
TEST: Las de allá de --------.  
ENT: ¿En ----------?
TEST: En ---------------. Pero no como los negros, porque en sí la gente por aquí ha perdido su
cultura. Aquí nosotros tenemos el último indio de COMUNIDAD INDÍGENA 1, CONOCIDO 6 
[DUD: 48:16]. Ahí no más uno mira el ejemplo que ya las hijas de CONOCIDO 6 fueron a vivir
con campesinos, y ya los nietos de CONOCIDO 6 ya no hablan el dialecto de CONOCIDO 6, 
entonces esa [INTERRUP]
ENT: ¿Y no se reconocen a sí mismos como indios?
TEST: Porque ya no se reconocen como indígenas ya los nietos, porque ellos piensan que ser
indígenas es como un estigma también, y eso ha hecho inclusive que hay muchos negros que
también empezaron aquí, que nosotros venimos con esa pedagogía, que ese racismo los 
hace rechazar su origen y su cultura.  
ENT: Y no se organizan.  
TEST: Y no se organizan, ¿por qué? Porque verdaderamente hay unos que "no, yo no quiero, 
yo no soy indio", y de ahí viene que el origen de este territorio y la gente nativa de este 
territorio son los indígenas, el negro y el blanco llegaron aquí, somos invasores, este es un 
territorio totalmente... Por algo decían que había llegado a la india viendo que estaba era en 
otro territorio Cristóbal Colón, porque todos los que miraba eran indígenas. Pero para mí, 
yo ya estoy mirando en ----- unos amigos que ya están construyendo sus resguardos y 
buscando su cultura para... y quisiéramos como empezar a hacer eso en ------------- porque 
aquí no hay una... 
ENT: Aquí mismo en el municipio, digamos de los compañeros de  ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 
conoces situaciones de indígenas que hayan tenido situaciones difíciles con el conflicto 
armado de [INTERRUP]  
TEST: No. La situación difícil que han tenido es que empezaron a llevarlos a la guerra 
también. 
ENT: ¿Sí?
TEST: A muy temprana edad. Muchachos INTERRUP]
ENT: ¿De qué etnias?
TEST: De aquí de muchas, de estos de aquí de --------, ¿cómo es que se llaman? Casi la 
mayoría de esos muchachos de allí, jóvenes de ahí.  
ENT: ¿COMUNIDAD INDÍGENA 2? ¿Que son los que están reubicados?
TEST: De ------------ también, del cabildo de -------- también, donde también muchos 
muchachos terminaron en la guerra, indígenas. Eso también es ser víctima; un muchacho sin
conocer absolutamente nada por qué una lucha lo lleva, lo arman con un fusil. Otra víctima 
más. Y va sin nada en el cerebro, armado para ir a hacer daño. Entonces. [CORTE: 50:30]
AUDIO 457-VI-00009_(19523)
ENT: ----- de ---------- de 2019, estamos con el señor TEST, municipio de -------------. Entonces
cuéntenos un poquito de la situación de los asesinatos y desplazamientos. Las personas que 
fueron asesinadas ahí en ---------, que usted tiene el nombre, por favor regálennos los 
nombres. 
TEST: No, en --------- las personas que fueron asesinadas en esa época, por aquí era muy 
poco que usté le sabía el nombre a la persona.  
ENT: O sobrenombre.  
TEST: La que yo tengo claro, se acostumbra uno en el territorio... "Ayer mataron 3 negros", 
después mataron 4 negros, y uno llega al pueblo, por ejemplo, como yo en ese tiempo ya 
estaba en --------. "Que ahorita están recogiendo los negros y RESPONSABLE 2 cargó 3 buses 
y los mandó a que los botaran en --------------“, "Este domingo recogió otro 2 buses y los llenó
y que se fueran y le pagó al chofer del bus para que también los botaran en --------------, 
porque ningún negro puede quedarse por aquí mientras que alguien lo recomiende, que es 
una persona verdaderamente [DUD:  01:11], un patrón responda por él". Ese eran unas 
orden. Pero ya en estos años ya uno recordar nombres, por ejemplo así, por ejemplo un 
muchacho que le decíamos CONOCIDO 7, FAMILIAR 1 que era mi sobrino.  
ENT: ¿------------?
TEST: CONOCIDO 7 [INC: Corrige nombre].  
ENT: CONOCIDO 7. 
TEST: CONOCIDO 7 le decían a un chino que le decían ------.  
ENT: ¿Qué edad tenía el muchacho cuando lo asesinaron?
TEST: Ese tenía por ahí unos 24 años. FAMILIAR 1 que era mi sobrino.  
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR 1. 
ENT: FAMILIAR 1. ¿Y a él le pudieron dar sepultura?
TEST: No. 
ENT: ¿No? ¿Él está desaparecido?
TEST: Ese es desaparecido, ese es un desaparecido.  
ENT: ¿Los padres de él tienen eso en proceso?
TEST: Ahí en el Nariño. Cuando ellos llegaron allá ellos hicieron el proceso en Nariño.  
ENT: Ah, en Nariño.  
TEST: Sí, en Nariño.  
ENT: Pero él fue asesinado acá.
TEST: Acá. 
ENT: Sí señor. 
TEST: Y así, por ejemplo FAMILIAR 2 también es otro muchacho que también en --------------,
también. 
ENT: ¿FAMILIAR 2 es familiar tuyo también o no?
TEST: Ese era familiar mío también.  
ENT: ¿También?
TEST: Claro. 
ENT: ¿Cómo es el apellido de él?
TEST: De apellido --------- también.  
ENT: --------------. 
TEST: Claro, también de apellido.  
ENT: ¿Y los mismo? ¿Hicieron el proceso en Nariño de...?
TEST: En Nariño creo que la mamá hizo los procesos de desaparecido.  
ENT: Listo, ¿quién más?
TEST: Los que yo me acuerdo así, esos fueron los más allegados. De ahí de resto ya todos 
estos años ya uno olvida la...  
ENT: ¿Y tú tienes de pronto el nombre de apodos, sobrenombres?
TEST: No. 
ENT: ¿No?
TEST: No porque en esos momentos cuando sucedían esas cosas, era tan triste que las cosas 
pasaban y usted tenía que olvidarlas porque no podía volver a recordarlo. Eran temas que 
usted no podía volver [a] tocar. Era tan triste que, por ejemplo, que ayer mataron a alguien y
usté ya hoy usté no podía salir a preguntar "¿Verdá que mataron a tal fulano?"; nadie le 
contestaba. "¿Será que mataron a...?, ¿y cómo lo mataron?" Nadie decía nada. Aquí era la ley 
del silencio. O cómo se llamaba, nadie le respondía por nada.  
ENT: ¿Tú sabes de gente que sepa dónde quedaron?, ¿en dónde estaba la fosa común?
TEST: No, no. Porque los que hacían ese ejercicio en esa época eran de las FARC y están 
muertos. Porque ahí hablaban del tal GUERRILLERO FARC 1, hablaban del tal 
GUERRILLERO FARC 2, hablaban del tal...  
ENT: GUERRILLERO FARC 2, ¿y el otro cómo se llamaba?
TEST: GUERRILLERO FARC 1.  
ENT: ¿GUERRILLERO FARC 1?
TEST: GUERRILLERO FARC 1. Hablaban del tal GUERRILLERO FARC 2, hablaban de otro 
GUERRILLERO FARC 4, que habían, y diferentes grupos, hablaban del GUERRILLERO FARC 
3, hablaban de muchos. Hablaban de GUERRILLERO FARC 5, hablaban de muchas personas, 
de esos que mataban gente a diestra y siniestra. Hablaban de los de RESPONSABLE 2, que 
ese sí, el único que está vivo de todos esos, el que puede dar alguna información porque en 
ese tiempo él era comando, yo no sé si habrá entregado alguna fosa porque dijeron que él 
una vez vino a entregar unas fosas acá con la Fiscalía, me parece. La Fiscalía estuvo por aquí 
haciendo un ejercicio en el tema de fosas de desaparecidos, acá entre todo eso. Yo creo que 
RESPONSABLE 2 vino a hacer un ejercicio en esa fecha, hace como unos 2 años, 2 años, 3 
años, estuvo haciendo un ejercicio entregando fosas por aquí. Pero le digo una cosa, que 
cuando en ese tiempo había mucha gente, usté no sabía de dónde venían, lo único que 
sabíamos es que eran negros. Es eso. Porque aquí todo el mundo, a nadie le dijeron el negro 
Chucho, el negro Pedro, el negro Juan, pues uno...  
ENT: ¿Y de diferentes regiones?
TEST: De diferentes regiones. Más que todo del pacífico venía mucha gente por aquí.  
ENT: ¿Y tú por qué crees -además del racismo- este RESPONSABLE 2 qué información tenía?
TEST: Nada. 
ENT: ¿O qué?
TEST: Él era comandante.
ENT: Sí. 
TEST: Era comandante de finanza [DUD:  04:39] aquí. 
ENT: ¿Tú lo conociste?
TEST: Sí, claro. 
ENT: ¿Y el tipo cómo los trataba a ustedes?
TEST: ¡Ja!
ENT: A ti, por ejemplo, que eres comerciante.
TEST: A mí, por ejemplo, a mí ese tipo no me saludaba. Ese tipo a mí nunca me saludaba.
ENT: ¿Andaba uniformado y todo?
TEST: Sí, claro. No me saludaba, y esa es una de las personas en este tema de víctimas y toda
esas cosas que con todo el control [DUD:  05:01] de asesinatos que tiene ese señor es 
peligroso, es peligroso porque por ahí ahora poquito me contaron una historia que alguien 
le fue a reclamar algo que le debía, yo no sé qué cosa y [INAD:  05:13] y le dijo "Viejo, no 
chimbee más con maricadas porque afortunadamente usté está vivo y toda esas cosas y no 
se ponga con tantos cuentos pendejos por'ai porque usté ya sabe cómo es". Eso es una 
amenaza. 
ENT: Claro. Tú me decías algo de tu hijo.  
TEST: Sí. Mi hijo. Mi hijo FAMILIAR 3, él salió de aquí, de este territorio, se fue al municipio 
--------------, --------; allá también las FARC tiene un fuerte... antes del proceso de paz tenía un 
fuerte, el frente, me parece que era el Frente 30 hablaban por allá. Él llegó de -------------, mi 
familia vive por allá, estuvo unos tiempo por allí en el pueblo, empezó a trabajar allá en el 
río ------------ donde estaba mi madre, por ahí tomando un día tuvo un problema con un 
muchacho en el río, después ya del río salió al pueblo, por ahí empezaron rencillas 
[DUD: 06:17], un día cualquiera vinieron, lo cogieron y se lo llevaron. Se lo llevaron a él y a 
otros dos más. 
ENT: ¿En qué fecha fue eso?
TEST: Eso fue como en el 2015.  
ENT: 2015. ¿Eso fue el Frente 30?
TEST: Fue el Frente 30, en 2015. Se lo llevan a hacia el mar, hacia la bocana, hacia abajo, 
como una bocana que le decían ----------, supuestamente donde ellos tenían sus 
campamentos, sus cosas por allá a orilla del mar, y no apareció. No apareció y ya busque y 
busque y no, nunca volvió más. Ya me llaman aquí al Meta, un hermano, y me comenta. 
Empezamos nosotros a movernos y todo eso y ¡jm!, año entero voltee por aquí, voltee por 
acá y nunca apareció. Después ya pusimos las denuncias ante las autoridades competentes. 
Tocó que denunciar prácticamente, porque allá no se podía denunciar allá en la Personería 
en -------- porque era peligroso porque todo mundo se daba cuenta allá, entonces tocó que 
denunciar por acá.
ENT: ¿--------- es como una inspección?
TEST: ------------ es un municipio. Municipio de ------------, --------------, Nariño.  
ENT: Ah, así se llama.  
TEST: ----------------- es un río.  
ENT: Un río, pero el municipio se llama --------------.  
TEST: --------------------.  
ENT: ¿Y -------- es...?
TEST: El río, la entrada del río.  
ENT: La entrada del río, ¿y hay un centro poblado ahí?
TEST: Llama ------------, municipio de --------------.  
ENT: Ah, ya. 
TEST: Que al principio llamaba -----------------.
ENT: Sí, yo lo había escuchado como con ese nombre, ¿pero es el mismo municipio 
---------------?
TEST: El mismo municipio --------------. Cuando ya fue creado municipio ya quedó creado con
el nombre de municipio --------------, pero el nombre del pueblo llama -----------------.  
ENT: Ah, muy bien. 
TEST: --------. Allí desaparece. Ya nos ponemos en contacto con la Cruz Roja Internacional, 
cuando ya empezamos a hacer contactos aquí a través de ------------- y Meta y Nariño para 
empezar a buscarlo. Lo meten en el grupo de desaparecidos que busca la Cruz Roja 
Internacional. Y sí, confirmaron que había sido muerto en --------- y de los mismos cadáveres
que los destripaban y los tiraban hacia el mar. Así que hace 3 días tuve la llegada de la Cruz 
Roja aquí del departamento, vinieron con la psicóloga, la que hace todo el proceso aquí en la
Amazonía, y me confirmaron la muerte de mi hijo. Yo ya había hecho un ejercicio de 
investigación como tal, yo me daba cuenta ya que lo habían matado porque a mí, yo, hasta 
me mandaron la foto el que se lo llevó, la foto, ese también es muerto ya, el que lo mató.  
ENT: ¿Para eso fue ahorita ya con el proceso de paz?
TEST: Sí, ahorita con el proceso de paz.  
ENT: O sea, los mismos excombatientes de allá reconocieron que habían asesinado al 
muchacho. 
TEST: De allá, reconocieron que lo habían asesinado, sí.  
ENT: ¿Qué edad tenía el muchacho?
TEST: Tenía 32 años. El mayor, era mi hijo mayor. 32 años. Yo ya había hecho todo el 
ejercicio, pero la Cruz Roja, en ------ yo fui a hacer el ejercicio ese de investigación en 
noviembre y llamé a uno de los mandos que habían habido en esa época que sabía cómo 
eran las cosas y lo presioné un poco, porque me estaba negando. A mí me dijeron que lo 
llamara y yo dije "deme el teléfono que yo lo llamo desde aquí de -----“ y el [INAD:  09:41] 
estaba en --------, metido en el proceso. Y le dije yo "Yo sé que ya es muerto, porque usté 
sabe que ya lo mataron., y usté está diciendo que no, que usté le dio 300.000 pesos para que 
se fuera yo no sé pa dónde porque no ve que no sé cuándo porque él no tenía plata" (era la 
versión de él), y le digo "yo tengo bien claro conocedor porque yo viví en territorio donde 
ustedes siempre han operado y no he visto el primer comandante que haya amarrado a una 
persona, y después de amarrada no tiene plata 'tenga mijo pa que se vaya. Tenga plata'. Eso 
es una mentira. Lo que pasa es que usté por la relación que tiene amorosa con la familiar del
muerto es que usté se está inventando eso", le dije "yo es porque lo llamé a solas 
[DUD: 10:27], le digo, no me haga ese daño porque usté sabe quién lo mató, porque usté era 
el comandante de esa persona y ahorita lo matan y ahorita me lo va a dar por desaparecido. 
Reconozcan que ustedes lo hicieron, porque si no yo con todo el proceso investigativo que 
tengo y las pruebas que tengo, cuando usté esté ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 yo voy a 
llegar allá". 
ENT: Claro. 
TEST: "Voy a llegar allá, y si usté no reconoce yo llego allá porque yo sé que ustedes lo 
mataron". Y eso fue en noviembre, y en enero reconocieron lo que habían hecho, es la única 
forma. 
ENT: ¿El mando cómo se llamaba?
TEST: Yo no me acuerdo el nombre de ese mando, ya se me olvidó el nombre de cómo se 
llama ese señor. 
ENT: ¿Pero de todos modos fue del Frente 30?
TEST: Del Frente 30, él era el comandante en ------------, Nariño, en esa época que yo hablé. 
Ese estaba metido en el proceso de paz.  
ENT: ¿Y acá, digamos, cómo suceden las cosas para desplazarse?
TEST: ¿Aquí en el...?
ENT: Tú tuviste que salir de ---------.  
TEST: Sí, ¿para hacer el ejercicio para ir a -----------?
ENT: No. Ya volvemos a atrás un poco. Empiezan a asesinar muchos negros, ¿lo amenazan a 
usted para que salga personalmente, o usted al ver la situación se sale?
TEST: Ah, no. Cuando yo salí desplazado en el 2003, en el sector de la cacharrería esa que yo
tenía en --------------, yo llego allá un día, como a las 2 de la tarde me llama GUERRILLERO 
FARC 3 y GUERRILLERO FARC 3 me dice a mí "Te doy 12 horas para que te desaparezcas", 
después de haber matado a RESPONSABLE 2 y a los otros muchachos, "te doy 12 horas pa 
que te desaparezcas de aquí, negro, porque tú eras amigo de esos y también eres un 
paramilitar. Y hace días te vengo haciendo seguimiento, entonces te voy a dar 12 horas para 
que te desaparezcas de aquí". Entonces, cuando me dice que me da 12 horas, yo 
inmediatamente me dijo otra persona, me dice "vea, allá está el comandante, el segundo del 
comandante al frente. De aquí, allá", digo "¿Quién es ese?", "Uno que se llama GUERRILLERO
FARC 6”, y yo dije pero es que yo aquí yo no he hecho nada, yo no me he metido con nadie, y 
entonces yo fui y hablé con aquel señor y me dijo "¿A usté que le pasa, negro?", le dije me 
sucede esto y esto y esto, me dijo "yo le podía decir con mucho gusto que se quedara, pero 
yo mañana doy la vuelta de aquí y cuando me dé cuenta fue que desaparecieron al negro y 
me dolería mucho, porque pues, yo no puedo andar detrás de ese muchacho porque ese 
muchacho es el alcagüete del camarada GUERRILLERO FARC 7, entonces él aquí hace lo que 
le da la gana. Entonces ¿para qué le digo yo que se quede? Lo que usté me está diciendo yo 
le creo, pero él ya le dio, solamente le está dando la oportunidá de vida porque él es el que 
manda aquí en este... él es el comandante de aquí de --------------. Yo simplemente bajo aquí, 
doy una vuelta, pero yo soy de otra área. Así que váyase". Entonces me fui yo, a esa misma 
hora arreglé. 7 lonas tenía de esas 3 rayas, arreglé mis cositas, me conseguí un campero y 
shhh, a --------------. De aquí a -------------, al otro día monté mis cosas en ------------ y para 
--------------.
Allá estuve en ------------ sufriéndola y todas esas cosas porque uno ya acostumbrado a vivir 
en una economía mejor, era vendiendo por ahí chucheriítas y comiendo, cuando algún día 
me invitan que había una fiesta en -------------- y que si yo quería ir con mis artesanías y 
todas esas cosas, yo le dije "Pues claro, yo voy", pues de acá de -------------- por allá llega a 
-------- y allá nos montamos en un carrito, en un campero y a --------------. Llegamos a 
--------------, ahí mismo saqué el permiso allá, los coordinadores y armé mis artesanías, y las 
ventas fueron espectacular. Cuando estoy yo en todo ese ejercicio cuando el río estaba 
supremamente crecido y venían subiendo 2 voladoras cargadas de guerrilla, los 
automotores 200, y entonces yo me paró así en el puerto y a mirar. Ya había armado mi 
puesto, estaba en oscuras, estaba en oscuras porque no tenía luz, andaba pidiendo de 
alguno que me diera luz, y claro, nadie me daba nada porque por lo general uno ya sabía que
usted llegaba un negro, llega nuevo a alguna parte eso era duro, eso era difícil. Y cuando 
raan, se van bajando esos guerrilleros todos, todos, cuando se me viene 1, uno como más 
acuerpado con los ojos medio claros y el pelo medio cano pero medio amorenado, y ahí 
cuando se me viene, entonces yo me quedo mirando que viene pero cuando yo me quedo 
mirando, el hombre no viene serio, viene como sonreído. Entonces yo lo quedo mirando y 
me dijo "¡Hola, negro, huevón, ¿tú por aquí?!", cuando me dijo "negro, ¿tú por aquí?", yo me 
asusté, yo dije "juemadre, ¿qué será que pasa con este señor?". "¿Y tú por aquí? ¡Hace 
tiempo, tiempo, que no te miraba, negro huevón!" y me dice "¿Y a dónde estás?", le dijo "No, 
acabé de llegar por aquí", "Más rato vaya acá que nos tomamos unos tragos, hombe". Yo dije 
"¿Quién será este negro? Me confundió con alguien" dije yo.  
ENT: ¿Y hablaba costeño o era de por acá?
TEST: No, hablaba normal, de por acá. hablaba normal. Un señor, era blanco pero por el sol 
estaba medio moreneado, medio acuerpado, y se le miraba que andaba mejor vestido que 
todos los otros, y con un fusilito bonito con mira, fotocopia y toda esas cosas. Yo dije ¿pero 
quién será este señor? Yo no sabía quién era. Entonces por allá hay un miliciano, que yo creo
que el que me andaba siguiendo y yo creo que desde que yo estaba armando el puesto yo lo 
había mirado a este man que andaba por'ai, que andaba por'ai, pero yo no sabía quién era. 
Era un miliciano que andaba ya a la cola mía. Y ya cuando me miró me dijo "¡Hola, negro, 
huevón! ¡Yo no creía que usté era amigo de GUERRILLERO FARC 8!”. Entonces cuando me 
dijo amigo de GUERRILLERO FARC 8, por ahí yo había oído nombrar a GUERRILLERO FARC 
8, que era el comandante de ese frente por allá, me dijo amigo de GUERRILLERO FARC 8, 
entonces yo me quedé callado, le digo "pa que usté vea" le dije, y GUERRILLERO FARC 8, yo 
no sé quién es GUERRILLERO FARC 8. Entonces yo ya arreglé mi puesto y dije voy a 
[INTERRUP]
ENT: ¿Y él era el comandante de qué frente?
TEST: El comandante del frente 43.
ENT: 43.
TEST: Entonces yo dije: no, voy a ir por allá a ver si me vuelve a llamar. Yo ya fui, ya cerré el 
puesto, y me fui por allá. Cuando llegué allá estaba CONOCIDO 8 sentado ahí sí al frente con 
él, tomando, y estaba... en esa época eso era [INAD:  16:54] que los artistas llegaban para 
aquí por todas partes.  
ENT: Sí. ¿Y en la zona de despeje?
TEST: En la zona de despeje.  
ENT: No, después. Estamos hablando del... ¿2003 es que te fuiste?
TEST: Ah, no. Ya había pasado la zona de despeje. Sí. entonces cuando llega aquel señor e 
hicieron una fiesta en -------, una fiesta bien grande, y cuando miro un garrafón de güisqui de
esos grandotes así, entonces llega y él apenas me mira "¡Negro!, ¡Negro!, venga", ya no, 
entonces dije bueno, este tipo me está confundiendo con alguien, ahí mismo me arrimé 
"Siéntate ahí huevón" y ahí mismo ya me pasan como medio vasado de güisqui, entonces me
lo mando ahí. Después me quedé ahí sentado otro ratico, me pasó otro y converse allá y 
"¡Eh! Tomá también" [DUD:  17:38] y tomé. Cuando ya me tomé 3 ya dije yo voy a irme 
porque de pronto ya me queda mirando muy fijamente y ya dice “este no es”. [Risas]
ENT: [Risas]
TEST: Éste no es. Y me fui. Salí y me fui tranquilo. Y cuando yo llegué allá -¡oiga, cómo es la 
cosa esos engranes en esos pueblos!- cuando miré el señor de la droguería, el que tenía los 
billares grandes, él pasó por allá cuando me vio sentado con el señor allá y todas esas cosas, 
y cuando llegué acá "¡Hola, negro!, ¿qué más?", y ya todo el mundo ya me saludaba como que
me conocía. "¡Negro, negro!", "¿Qué quieres luz, negro?", "Sí". Cuando una señora CONOCIDA
9 que también estaba allá sentada con él "Vea, dele luz ahí. Usté como tiene eso oscuro, diga 
que le pongan un cable de ahí. ¡Oye, -----------! ¿Tú no tienes un cable ahí para que le pongan 
ahí? ¡Ve, tú!, ayúdale ahí a poner la luz". Cuando yo me vi después y lo miraba y 6 bombillos 
le puso a mi cosa esa y ya se me iluminó ese puestico y empiezan las ventas, porque de 
noche era que más se vendía, y yo esa [INAD:  18:32] Empecé yo a vender. Ya en ------- a mí 
nadie me dijo absolutamente nada. Fui un negro totalmente que le cambió de negro a 
blanco. 
ENT: [Risas]
TEST: [Risas] De negro a blanco y ese negro en ------- quedó... llegué yo, terminé trasladando
mi cacharrería y puse una cacharrería en -------  y nunca nadie me dijo absolutamente nada; 
nada. 
ENT: ¿Pero no supiste?, ¿GUERRILLERO FARC 8 te conocía de algún lado?
TEST: Y después ese señor donde me miraba me saludaba. Un día yo estaba aquí en ------ y 
cuando llegó, cuando estaban haciendo esa carretera por allá, llegó pelotiado y yo estaba ahí
y cuando yo [INTERRUP]
ENT: ¿Tú volviste al ------ luego?
TEST: Sí, yo volví a ------. Y yo estaba ahí en ------ porque ya había vuelto yo por el agua. 
Estaba en ------, y cuando... como cogió fue como en el 2005, 2006, una cosa por ahí, y ya, y 
cuando me miró estaba sentado con GUERRILLERO FARC 7, y ahí mismo me llamó y medio 
comida y me presentó ante GUERRILLERO FARC 7 ese señor. "El negro, buena persona", que
no sé qué, que no sé cuándo, GUERRILLERO FARC 7 me miró de arriba a abajo y de ahí en 
adelante GUERRILLERO FARC 7 conmigo tampoco. Y pasaron los tiempos y ya conmigo no 
se volvió a meter nadie. Terminé yo prácticamente aquí abogando por nosotros, después de 
ser víctima de todos [INAD:  19:50]. Y yo ya había denunciado y toda esas cosas. Y ahí me fui 
empoderando y seguí aquí en este territorio, y cuando llegué a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 yo
ya había sido desplazado, yo ya era víctima, ya era todo.. ya había sufrido todas las 
consecuencias, y llegué a ------- y de ------- mi Dios mandó una bendición, como quien dice, y 
todavía sigo vivo, gracias a Dios.  
ENT: ¿---------- es de --------------?
TEST: ------------------.  
ENT: De -----------------. ¿Y se accede por río acá?
TEST: Por río pa'cá y por carretera pa'llá.  
ENT: ¿También queda sobre el -------------?
TEST: Sí, también queda sobre el -------.  
ENT: ¿O sea que viene quedando en la zona donde desemboca el ------- en el ----------?
TEST: No, no. 
ENT: ¿Más arriba?
TEST: Más arriba. De ahí, de ------- hasta donde se desemboca hay 3 horas bajando.  
ENT: 3 horas. 
TEST: 3 horas. 
ENT: ¿Y cuánto se echa uno de acá a ----------?
TEST: ¿A -----------------?
ENT: Por río. 
TEST: ¿Por río? Tenemos de aquí más o menos unas 3 horas también.  
ENT: 3 horas. Okey.  
TEST: De ----------. 
ENT: De ----------. Bueno, y entonces, ¿trabajaste allá en ------- a esto y ya empezaste a venir a
------ en seguida?
TEST: No, a --------. 
ENT: A ---------------.  
TEST: Y ahí ya después empecé a venir a ------.  
ENT: ¿Por río?
TEST: Por río, en ese tiempo no había carretera. Y ahí ya prácticamente, ya ese... yo creo que 
ni se acordaban de mí, que ellos me habían desplazado de ------------, RESPONSABLE 2 ni 
nadie. 
ENT: ¿Para qué época abren la carretera hasta -----------?
TEST: ¿De aquí a ---------?
ENT: Sí. 
TEST: ¿De ------------- a -------------?
ENT: Si señor. 
TEST: No, siempre ha estado esa trocha, muy antigua.  
ENT: Sí. 
TEST: La trocha nueva es la que [INTERRUP]
ENT: ¿Pero tú no circulabas por [INTERRUP]
TEST: No. 
ENT: [CONT] por acá? Sobretodo por río.  
TEST: No, la que fue nueva fue en la época la trocha de ------ a -------------- y a --------------.  
ENT: Ah, ya. ¿Esa sí fue nueva?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Esa para qué época la abrieron?
TEST: Esa fue abierta en la época de la zona de distensión.  
ENT: De distensión. ¿Pero de todos modos tú te ibas por los caseríos en lancha?
TEST: Por el agua. 
ENT: Por el agua, sí. Eh, ¿qué más? De pronto cuéntanos un poquito cómo fue esa época de 
después de la zona de despeje. ¿Tú estuviste al final de la zona de despeje?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Cómo fue ese proceso tanto de la zona del despeje para ustedes como en seguida, en 
el momento en que se acaba?
TEST: La zona de despeje fue una época como cuando usté se sentía que estaba en un país 
diferente, donde las autoridades que había en el territorio eran las FARC. En esos 3 años 
aquí no había ninguna clase de autoridad, ni ejército, ni nada, ni policía. Aquí había la policía
cívica, en la zona de distensión, y la policía cívica era un complemento de puros milicianos 
de las FARC. Entonces la autoridad en estos territorios era las FARC. Un gobernante, un 
alcalde y todas esas cosas, la decisión de él no eran las importantes, era la decisión que se 
tomara el comandante que estuviera encargado en este territorio; por ejemplo, en esa época
era... ¿cómo es que se llamaba ese señor? Ya se me olvidó hasta el nombre. Ése vive todavía. 
Aquí las FARC hizo una cárcel por allá que es de [INAD:  22:49] de 2 pisos que hay ahí a la 
entrada del hotel, donde cualquier persona que le encontraban un kilo de mercancía o 
quería sacarlo, alguna cosa, esa capturado y le cobraban 5 millones de pesos de multa para 
poderlo soltar de la cárcel. Este era un país, una pequeña república fariana, porque estos 5 
municipios eran [DUD:  23:09] y por eso se hicieron y se concertaron. Y cuando ya se rompe 
el proceso de paz [INTERRUP].
ENT: Espérame un poquito. La cárcel que ellos hacen, ¿ellos la hacen o cogen la cárcel que ya
existía?
TEST: No, eso no era cárcel, eso fue... ahí era el cuartel de policía.  
ENT: Ah, el cuartel de policía.  
TEST: El cuartel de la policía, y ahí fue donde ellos construyeron la cárcel.
ENT: ¿Y hoy persiste?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Sí?
TEST: Ahí hay un edificio del municipio donde hacen... tiene un auditorio y hacen eventos y 
esas cosas. 
ENT: ¿Ellos controlan entonces la compra de coca?
TEST: La compra de coca, sí, claro.  
ENT: Ya, digamos, la compra de... ¿cómo se llama eso? Base de coca.  
TEST: Base de coca.  
ENT: Sí. Entonces ellos al controlarla... ¿por qué no permitían la salida?
TEST: Porque supuestamente la mercancía era de ellos. Lo que se fabricaba dentro de esto 
era de ellos. Usté no era el dueño aquí de nada absolutamente. Y al sacar usté un kilo de 
mercancía y irlo a vender aparte, haga de cuenta que tuviera goleándolos o robando. 
Entonces ellos requisaban a todo el mundo, porque ellos sí que controlaban el negocio como
tal. Y un kilo de mercancía en esa época valía 2 millones de pesos por aquí, y ellos le 
cobraban en doble al que se lo encontraban para poderlo soltar. ¿Por qué hacían eso? 
Porque supuestamente la mercancía que salía así que la iban a vender a los paramilitares 
afuera, pero, pues, yo creo que el negocio ellos mismos lo tenían, lo que pasa es que unos 
eran jefes de aquí y los otros eran jefes allá, y el negocio de narcotráfico pues... pensaban 
como cualquier narcotraficante.  
ENT: ¿Ellos le vendían la base a quién?
TEST: No se sabe a quiénes le venderían porque ellos tenían sus propios laboratorios 
adentro, sus cristalizaderos, toda esas cosas, sus chongos, todo lo tenían aquí dentro. No se 
sabe pa dónde la llevaban o a quién se la vendían o si la sacaban pa'l exterior, pa donde sea, 
no se sabe, pero pues esta era una república independiente que lo que se trabajaba era lo 
ilegal: la coca. Y lo que se ordenaba que se sembrara era mucha coca, y había mucha coca, 
aquí había coca desde aquí, de todo esto de aquí pa'bajo, de los municipios, al rededor de los
pueblos. Eso la coca era normal, así pareció, como lo que es en el sector de Nariño hoy en 
día. 
ENT: ¿Llegaron muchas personas más o se mantuvo la población estable en el período de la 
zona de despeje?
TEST: Mucha gente, llegó mucha gente.  
ENT: ¿Sí? ¿Cómo llegaba la gente acá?, ¿tenía que llegar referenciado por alguien?
TEST: Referenciado por alguien, claro.  
ENT: ¿Y llegaba gente simplemente a trabajar también?
TEST: Sí, a trabajar.  
ENT: ¿Sin referencia?
TEST: Sí, la gente... todo mundo tenía que llegar referenciado por alguien- Alguien tenía que 
referenciarlo. Aquí hubo una época que todo el mundo tenía que tener un carné, un carné 
para poderse identificar para saber que era de acá. Ese carné, si se lo pillaban los 
paramilitares afuera, hasta por ese carné morían.  
ENT: O sea que era un carné para solamente la zona de distensión.  
TEST: Pa la zona de distensión.  
ENT: ¿Y quién hacía el carné?
TEST: Las mismas FARC. Ahí llevaba el logo de las FARC.  
ENT: ¿Y qué decía?
TEST: El nombre y la foto de la persona, el número de cédula.  
ENT: ¿El lugar de vivienda?
TEST: El lugar de la vereda donde pertenecía.  
ENT: ¿Cuando la gente llegaba había algún tipo de recibimiento, de alojamiento donde 
pudiera estar un tiempo o tenía que pagar?
TEST: El patrón que lo iba... el hotel donde llegaba o ya estaba, a ellos los habían 
recomendado y venía directamente el patrón que estaba por ejemplo, el patrón estaba los 
sábados y los domingos, entonces el trabajador que llegaba "Yo voy pa donde el patrón 
Fulano de tal", entonces tenía que llegar donde estaba el patrón y el patrón ya lo recibía y 
ahora sí es que el patrón ya iba cargando con los trabajadores por la [INAD:  27:14]. Y el 
patrón también recibía gente que venía recomendada, porque un patrón si recibía alguna 
persona que tuviera problemas, también peligraba sus bienes que tenía en el territorio y al 
mismo tiempo su vida.  
ENT: Para acceder a tierra de la gente que llegaba, ¿tenías que comprar normal o había...?
TEST: En ese tiempo, pues, la tierra era muy barata. Si alguna persona llegaba a trabajar 
podía fundarse, porque el dueño de toda esa montaña de ahí para allá le dijo "trabaje de allí 
para allá y siembre coca a media", entonces el otro llegaba y sembraba coca a media con el 
patrón. Entonces cuando ya se iba a ir se le vendía ese pedazo de la tierra ya, la parte de la 
finca al patrón, y el patrón iba ampliándose más.  
ENT: ¿Sí era posible?
TEST: Sí, los patrones tenían esa gran ventaja porque decían "¿Usté quiere trabajar a media?
Yo le doy la comida y usté siembre", entonces al otro le daban la comida y sembraba y es a 
media, le daba la tierra y la comida pa que sembrara, él era el que ponía el trabajo. Cuando 
ya la coca estaba ya empezando a producir los primeros 2 cortes ya el patrón si le estaba 
dando la comida le estaba dando carne, ya no le daba más carne sino la sopita sola, y 
empezaba a presionar, a presionar hasta que tenía que venderle. Y ya el otro le compraba 
barato y ya ese otro con esa plata se iba. Pero era una forma también de utilizar a la gente 
para ir ampliando sus cultivos, todo patrón hacían eso. Y al mismo tiempo lo explotaba, 
porque cuando ya estaba en producción eso era como una forma esclavista también. Estaba 
en producción, lo presionaba hasta que vendiera barato, "yo le voy a dar tanto por él", y 
terminaba pagándole a veces los jornalitos que había hecho el tipo y ya se quedaba con la 
producción él. Así hacían ese trabajo por ahí.
ENT: ¿En algún momento había la posibilidad pa que el que llegara pudiera acceder a tierra 
sin que lo cogiera un patrón y lo explotara de esa manera?
TEST: No. Porque aquí han tenido una cultura que yo tengo este pedazo aquí y digo "hasta 
donde llega la vista es mío". Con los solos ojos ya eran dueños de lo que tenían porque 
habían llegado primero. Había un sector que ya estaba repartido. La única forma que llegara
esa persona, que le cayera bien a algún comandante de la guerrilla y toda esas cosas, y le 
decía "fúndese ahí, que eso de ahí pa'llá es suyo". Era la única forma que así ya se fundaba, 
pero si caía en manos de un patrón no, "eso de ahí para allá es mío"; y si el patrón era buena 
gente y toda esas cosas. Pero era difícil porque la ambición de la coca eso todo lo hacían por 
crecer. Patrón que cogían 10.000, 15.000, 20.000 arrobas de hoja y todo lo habían hecho así.
Hay unos que tenían, que la guerrilla después recogió y los mató, porque mataban a los 
trabajadores por no pagarles. Un señor de por allá… varias personas hicieron eso, llevaban 
[INAD: 30:08] trabajador y trabajaba tiempo por ahí, por ahí lo invitaban al caserío y por 
allá le pegaban un tiro y por allá lo enterraban y no le pagaban.  
ENT: ¿Por no pagarle?
TEST: Por no pagarle.  
ENT: Entonces la pena de muerte era la condena por esa [INTERRUP]
TEST: Sí, eso era condena. Y a veces cuando ya ahora después que ya descubrieron esos 
patrones que ya hacían eso, la guerrilla los sancionó: hay unos a los que le cobraba hasta 50,
100 millones de pesos y bien, otros que no tenían con qué pagar. Pero más de uno compraba
la vida, de los patrones que podían. Así les interesaba era el dinero.  
ENT: ¿Hubo gente compensada? Digamos, ¿que le cobraban multa y le pagaban a la persona 
afectada o no?
TEST: No. Aquí la multa que cobraban era para ellos, pero a las personas afectadas no les 
pagaban nada. 
ENT: ¿Tienes, de pronto, información de víctimas conocidas que de pronto fueron llevadas, 
asesinadas o desaparecidas, que no fueron encontradas por sus familiares?, ¿que tengas el 
nombre?
TEST: No, nada. 
ENT: ¿No? Pues esto es importante porque de pronto hay personas que están buscando a 
sus seres queridos en algún lado.  
TEST: Sí, están buscando a sus seres queridos. pero en esa época por aquí era una tierra 
donde usté hoy en día habla con alguien y le dice "Bueno, ¿usté en tal época no se llamaba 
era tal?, ¿y ahora por qué se llama tal?". La mayoría de la gente tenía la costumbre de 
cambiarse los nombres, entonces no era tan importante uno investigar, más que todo... Y era
el tiempo del silencio. Yo soy un hombre que yo soy muy buen escuchador pero que yo en 
esa época andara hablando y preguntándole a alguno cosas, no. Yo era muy centrado en lo 
que andaba haciendo y si yo miraba un diálogo de algún grupo de personas que están, yo 
inmediatamente iba saliéndome de allá. Porque uno ya viviendo en los territorios ya uno 
sabe dónde está, y preguntar mucho aquí también era un error.
Por ejemplo, lo que yo le decía, por ejemplo, yo le plantiaba: en todo este proceso 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 tiene que tener sus investigadores en todos los territorios para 
que verdaderamente los victimarios sean capaz de... si no se le van a colar una cantidá de 
gente que van a salir con unos beneficios y no van a aportar nada, y aquí tenemos personas 
que dieron órdenes de matar a más de 500 personas como RESPONSABLE 2. Entonces él es 
una persona muy peligrosa, una persona que cogía a cualquiera; mandó un chino bomba 
pa'cá, lo cargó de explosivos y lo mandó a que se le metieran allá a la policía, y el man que lo 
tenía, hijuemadre, lo primero que hizo cuando se bajó [INAD:  32:43] esa camioneta, voltiar 
por otra parte y se puso a contar que ahí venía un chino cargado con explosivos. Y sale 
corriendo, y fue desplazado de aquí y no volvió más nunca hasta el sol de hoy. Entonces... lo 
que [INAD: 32:57], pues lo habían matado. Entonces aquí se cometieron muchos errores, y 
para uno en esos entonces ponerse a investigar y a contar y toda esas cosas es mejor que 
cada uno cuente su historia. Cada uno cuente su historia, lo que vivió, lo que pasó, y aquí hay
mucha gente. Por eso yo les dije, en el grupo de ustedes deberían andar muchachos nativos 
del territorio, muchachos que van allá a la casa y el tío y el abuelo saben las cosas, entonces 
el trabajo sería más efectivo. Pero lástima que dicen que le han quitado todos los recursos a 
la.. que no se ha podido contratar el personal idóneo para hacer el ejercicio.  
ENT: Insuficiente. 
TEST: Insuficiente. 
ENT: Es muy poco. 
TEST: ¿Por qué? Porque deberían de estar mezclados con los profesionales ustedes que 
vienen de afuera y con muchachos dentro del territorio, que son nativos de esas áreas. 
Entonces en estos momentos se pueden contar muchas cosas, porque en estos momentos 
sabemos que la guerra ya pasó. Porque que haya incidencia, sí, pero que tenga fuerza como 
tal no, como tenía las FARC no, eso no es así. Porque la ley está... en estos días mataron allá 
en un bombardeo a una escuadra que era del comandante GUERRILLERO FARC 9; 
supuestamente murió él y los 6 más. En un momentico mataron a GUERRILLERO FARC 10 
por allá, pero todos los que vayan creciendo y ven que van creciendo, eso les van dando. Que
queden por ahí unos hablando por teléfono y llamando pa cobrar extorsión porque todo 
mundo hoy en día siente el miedo, pues, eso sí hay mucho, porque cualquiera se inventa 
cualquier cosa o consigue alguien que lo vaya a aterrorizar o que le boten una granada para 
allá, de eso sí hay, pero la fuerza de la guerra que se vivió por aquí ya no es; estamos 
viviendo un remanso de paz.  
ENT: Permíteme un segundo. [CORTE:  34:50]
AUDIO 457-VI-00009_(19524)
ENT: Estamos con don TEST, ----- de ---------- de 2019, municipio de -------------. Bueno, don 
TEST, ¿tú crees que, digamos, que el estar lejos de la familia vale la pena?, ¿amerita como 
toda esta economía?, ¿o generó alguna dificultad el estar lejos de tus hijos, de tu esposa?
TEST: Sí, genera dificultad, porque pues uno a veces se va en busca de economía, deja su 
familia lejos y usté solo lo que se dedica es a mandarle dinero, pero el amor y la distancia va 
acabándose cada día porque ya uno se va como materializando hacia una vida y termina 
usté, simplemente lo llaman desde lejos, bueno, no hay plata para esto, no hay palta para lo 
otro, mande esto, mande lo otro. Y a la familia usté mismo la acostumbra. Como quien dice, 
lo más importante es el dinero, y uno a veces por sacar el dinero y se queda sin la familia. A 
mí me tocó separarme prácticamente por la distancia con la esposa de esos años, y hoy en 
día la economía que era tan solvente en estos territorios ya no existe, y pues sí, me tocó 
quedarme. Ellos allá y yo acá y yo me quedé en esas tierras ya prácticamente conformando 
otra familia, yo no fui capaz de volver a mi territorio de dónde había venido y ya terminé 
haciendo la vida por aquí en este municipio, que yo creo que ya con los años que tengo, 
pues, no sé si sea ya capaz de salir.  
ENT: ¿Cuántos hijos tuviste con tu primera esposa?
TEST: Con ella apenas tuvimos 1 niña. Ella en estos momentos está aquí conmigo, la niña 
que tuvimos con ella. Eh, no más.  
ENT: ¿No más?
TEST: No más.
ENT: ¿Y tuviste 2 esposas? Ella y la actual, ¿o más?
TEST: No, yo en mi vida he vivido con 3 mujeres así en hogar. Con la primera tuve 2 hijos 
que fue el que yo le comenté que me habían matado.  
ENT: El mayor. 
TEST: La otra con ella también se me ahogó en el mar, en el pacífico colombiano, en un 
naufragio que tuvo en un barquito que tenía.  
ENT: ¿La esposa?
TEST: No, la hija. 
ENT: ¿Una hija? ¿Sería como la tercera?
TEST: Esa sí. No esa fue la mayor. Y después el otro, quedó el mayor. Cuando perdí esa 
quedó el hermano, ese también fue el que me mataron, entonces con ella nos separamos 
también a raíz de todo ese dolor. Y de ahí me casé con CONOCIDA 10, con ella tuve una niña, 
con ella fue que llegamos prácticamente al Meta [DUD:  02:43] y con ella nos separamos por 
la distancia, porque, pues, yo vivía acá en este sector y ella vivía en -----, después llegamos a 
--------------, a ella no le gustó --------------, se volvió para la ciudad de ----- y yo me quedo en 
este territorio. Después del desplazamiento que tuvimos en el 2003, pues que fue más que 
nos distanciamos,, porque yo me quedo, ella no se quiso quedar porque pues para ella era 
un territorio muy peligroso, pues quedó ella viviendo en la ciudad de ----- y yo quedé en el 
departamento del Meta. ¿Y qué? Nos separamos. Conocí a otra persona, con ella vivo hoy en 
día, tenemos 2 niños, tampoco no está muy de acuerdo en ese territorio porque pues ella no 
está de acuerdo con mi trabajo social, como soy en estos momentos me entregué a raíz de 
todo este dolor al trabajo social, ella no está de acuerdo mucho con lo que hago, porque 
pues en estos momentos pues siempre como líder recibimos amenazas y como también, 
pues yo en estos momentos tengo un esquema de seguridad para moverme en este 
territorio y para seguir haciendo el trabajo que verdaderamente nos sentimos 
comprometidos en esta paz y reconciliación para ver si algún día nosotros tenemos lograr 
dentro de este proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que esto quede para la historia y que 
no se repita más el dolor vivido por nosotros en esa guerra que tanto daño nos ha hecho y 
se les agradece a ustedes que cuentan con nosotros para seguir nosotros aportando nuestro 
granito de arena en este ejercicio tan importante como es de aclarar la verdad de este 
conflicto que vivimos en este territorio.  
ENT: Don Jesús, así para terminar, ¿Usted vio qué manejo le daban la autoridad de las FARC, 
en la época que tuvieron autoridad, tanto en la zona de despeje como antes, el tema de 
cuando encontraban a personas homosexuales, lesbianas, trabajadoras sexuales? 
TEST: Eso por aquí no era permitido. Por ahí yo tengo una historia de un señor finquero en 
el territorio, muy reconocido. Tuvo una hija que prácticamente le salió lesbiana y la china le 
tocó que sacarla del territorio porque esas personas no eran gratas en este territorio y eran 
también declarados objetivo militar si seguían en eso. Y los que eran homosexuales también
la misma cosa. También hubo una represión grande también a los religiosos, los que eran 
evangélicos, toda esas cosas también. Aquí hay muchas cosas que no se permitieron en estos
territorios, aquí los derechos humanos no existían, aquí los derechos humanos eran 
violados porque aquí nadie, prácticamente, era dueño de su propia vida porque cualquiera 
tomaba una decisión "Usté se va o se muere" y esa era una orden y si no se cumplían, pues, 
sucedían las cosas. 
ENT: A esta persona, ¿le pasaron boleta, le señalaron que se fuera, o por prevención se fue?
TEST: No, eso fue una persona directamente a llamar al papá y dijo "saque a su hija porque 
usted es una persona muy reconocida y no queremos matársela y si usted no lo saca, pues, 
lo matamos", entonces los padres inmediatamente tocaba que sacar sus hijos de los 
territorios. 
ENT: ¿Puedes decirnos el nombre de la persona o...?
TEST: El señor que hizo eso, que era el papá de la china, era un señor que le decían 
RESPONSABLE 3.
ENT: RESPONSABLE 3, ¿y la chica cómo se llamaba?
TEST: La chica se llamaba, inclusive que ya es muerta, ella se metió un tiro en la cabeza. 
CONOCIDA 11. 
ENT: CONOCIDA 11. ¿Y el apellido?
TEST: El apellido de CONOCIDA 11 era... -----.  
ENT: --------. ¿El padre vive?
TEST: Sí, el padre vive.  
ENT: ¿Y ella poco tiempo después se suicidó o mucho tiempo después?
TEST: No, después, mucho tiempo después.  
ENT: ¿Sabe si el conflicto armado le afectó psicológicamente?
TEST: Sí, el conflicto armado afecta y harto, psicológicamente. Porque son personas que 
crecen en los territorios y son personas que ya son acostumbrados a las armas al mismo 
tiempo, porque miran a todo mundo con arma, ya tienen acceso a las armas. Y el conflicto sí 
afecta, incluso en parte quien todavía sigue un conflicto de estos, habiendo vivido en un 
territorio, psicológicamente no quedó afectado, pues sería muy falso, porque el conflicto, la 
guerra afecta a todo el mundo, directa e indirectamente.  
ENT: ¿Y sabes si a CONOCIDA 11, de pronto, alguna cosa relacionada con el conflicto armado
la afectó directamente?, ¿O de pronto rechazo por su situación, su decisión, de género?
TEST: Puede ser, por su decisión de cambio de género y todas esas cosas, porque... puede 
ser también, porque por ejemplo, usted sabe que el estigma siempre es harto y eso siempre 
afecta al ser humano de verdad. Yo creo que sí tiene que haberla afectado.  
ENT: ¿Conociste otro caso, de pronto, así parecido?
TEST: No, aquí hubieron muchos casos así de diferentes personas. Eso en ese tiempo 
cualquier persona que tuviera como síntoma de ser como aquí se dice marica, vulgarmente 
como dicen, eso aquí no era permitido, eso por aquí no [INTERRUP]
ENT: ¿Y recuerdas el nombre de otras personas que hayan sacado de acá?
TEST: No. 
ENT: ¿No? TEST, ¿Qué cosa que de pronto no hayamos tocado que le parezca importante 
tocar, contarnos?
TEST: Pues yo creo que ya hemos recorrido harto, ya hemos explicado harto de lo que tengo
en la memoria, pues yo creo que eso es lo más visible que tenemos nosotros en todo este 
ejercicio. Pues lo único que yo sí miro es que todavía a pesar de haber pasado un conflicto, 
miramos nosotros la estigma, y la discriminación y el racismo en el territorio todavía es 
vigente, que yo creo que eso es algo que tenemos que también ir tratando e irle trabajando a
eso, porque nosotros como seres humanos tenemos unos derechos fundamentales y en 
defensa de los derechos como tal, como comunidades y población afro, miramos que se nos 
bloquean muchas oportunidades de trabajo, de participación en todos los ejercicios, pues yo
creo que eso también es algo que debemos ir empezando a visibilizar, porque eso existe 
todavía, todavía ese racismo, no existen los grupos armados pero existe el estigma, existe el 
racismo, existe la discriminación. No solo con lo afro, al mismo tiempo como lo que 
acabamos de hablar: con los homosexuales, las personas que prácticamente están viviendo 
otro género, otra... ¿cómo se le llama? El ele eje i, ¿cómo se llama esa?, ¿cómo?...
ENT: ¿LGBTI?
TEST: LGBTI, que también son personas que también son discriminadas, que yo creo que 
también tienen un derecho como seres humanos de ellos, de su.... porque yo no entiendo por
qué si un niño nace supuestamente diferente a mí yo voy a discriminarlo, por color, por 
religión, por sexo, por cualquier cosa. Para nosotros eso no es, tenemos que tratar de 
trabajarle a eso, y ojalá también en toda esta verdad sirva para que empecemos nosotros a 
tratar de dar el cambio a esa forma de pensar de la comunidad. Pero el racismo en estos 
territorios es neto todavía. Inclusive acá hay personas que nacen siendo negros y porque 
nacen un poquito claros dicen "yo ya no soy negro" porque creo que ya me escapé de ese 
estigma. Sí, eso sucede aquí. Por ahí tengo una amiga en ------ que dice "Vea, mi marido es 
blanco y mis hijos también salieron blancos", y ella es una negra. Orgullosamente dice eso. 
Entonces "¿Y usté qué es -le digo- CONOCIDA 12?”, "Agh, yo casi con los negros no me gusta 
reunirme [DUD: 11:16]", así dice. Yo le digo "yo la entiendo", me dice "¿vusté por qué me 
entiende?", "Porque usté nació aquí, aquí se crio y a usté la hicieron sentir inferior a todos 
los demás, entonces usted quiere escaparse. Escaparse. Pero no, CONOCIDA 12, eso no se 
puede hacer. Nosotros, gracias a Dios, los que somos, cumplimos 60 años (yo tengo 60 años 
ya), se nos blanquea la barba, pero la piel sigue ahí estiradita, templadita. ¿Usté se alcanza a 
imaginar qué clase de piel nos dio Dios a nosotros? Eso es una cosa hermosísima. Que sí, 
usté sufre por el pelo porque es mujer, yo no sufro por el pelo porque yo me rapo la cabeza, 
pero que le fueran... lo único que yo pido es que le hubieran dejado el pelito un poquito que 
usté no sufriera, qué hermosura. Qué hermosura de negra" le digo, y ella se ríe cuando yo le 
digo. 
ENT: A ver. Bueno, yo creo que por el momento eso es todo. Cualquier cosita que se acuerde,
don TEST, le agradecemos. Muchísimas gracias por su colaboración, por su relato que es 
muy importante para nuestra labor. Muy amable. Gracias.  
TEST: Bueno. ¿Cómo se llama usted?  
ENT: -------------.

