ENT1:
Preliminar que podamos abordar. ¿Sumercé en este momento dónde está viviendo?
 
TEST: En
Guainía, en -------- Un resguardo, [INAD:  00:11]. Pues yo pienso que como la idea es el
contexto explicativo del conflicto, podríamos seguir el abordaje como metodológico
que yo he sugerido y es seguir en la región. O sea, independiente de estas
condiciones [INAD:  00:39],
es que cualquier explicación para lo que sucede allá sea explicado desde lo
indígena. Es que esa explicación desde lo indígena no se tiene porque el
indígena, cuando él habla en su lenguaje, pues son códigos que occidente
todavía no comprende ni acepta, porque son lenguajes que no se enseñan.
Entonces contar las cosas desde la visión indígena, que yo he logrado pues
establecer unos pasos, unas estrategias y unas maneras... Porque lo que a mí me
interesa es que los indígenas digan sus cosas como una verdad para ellos. Y que
también los no indígenas -o sea los de otras culturas, la cultura nacional-
pues logren entender.   Porque yo creo que uno de lo que está pasando en la
conflictividad y en los errores que pueden arrojar los informes, porque el
Estado ha hecho muchos informes y muchos estudios, y la academia, pero parece
que se han equivocado. Parece que han interpretado mal.  
 
Y es porque
yo he llegado a la conclusión que en materia de lenguajes hay un choque y
claro, todo el lenguaje de determinados temas están obligando que el indígena
tiene que aprenderlo en los códigos occidentales. Al indígena se le obliga,
para ir a reuniones tiene que ser en castellano. Y el indígena, para hacerse
entender, tiene que hablar en castellano. Eso es una injusticia ahí muy
tremenda porque si el indígena viene a estas reuniones y habla en su propia
lengua, y para él lo ideal es escuchar en su propia lengua, pero no puede
escuchar en su propia lengua en estas reuniones. Y hablar en su propia lengua
le es inútil porque si los que... El auditorio no le entiende. Y eso está
pasando con esta Comisión, con estos ejercicios, porque pasa en todos los demás
ejercicios. 
 
Y claro,
con la salud pasa igual, con la educación pasa igual. Y eso está diseñado por
ingenieros de las especializaciones que sea, por los expertos, pero van en un
lenguaje y en unos valores que no son los de los indígenas y por eso pues eso
se quedó sin el efecto que se esperaba. Y no fue de utilidad ni de interés para
los indígenas, y a lo último los indígenas abandonan eso. Entonces a mí me
preocupa que también el ejercicio de esta ORGANIZACIÓN PUBLICA 2  caiga en lo
mismo, que entonces se vuelva un elefante blanco. Sí, hicieron mucha cosa,
muchas entrevistas, fueron por allá, se esclareció no sé qué, que los indígenas
fueron víctimas de esto. Pero a la hora del té, es lo que está pasando con las
víctimas de la ORGANIZACION PUBLICA 1 .
 
En --------le pongo un número que es muy aproximado, de 12.000 habitantes del casco
urbano, 7.000 son víctimas del conflicto armado. Entonces imagínese usted un
municipio en esa situación. Y claro, entonces tú vas y miras reuniones, miras
documentos, en televisión tú miras maravillas, tú escuchas que dizque están
indemnizando, que están ayudando, que vivienda, que restitución, que no sé
qué... No. En --------no es así, en --------.. O sea, ese discurso que monta un
lado, de la versión de la película, no es verdad. No se compadece con el
discurso de la realidad. Lo cierto es que esos desplazados de allá siguen igual
de pobres, sin volver siquiera a normalizar su vida.
 
Ahora, por
decir, las indemnizaciones. Supe de una indemnización de alguien, de una
familia, que le salieron como 22 o 24 millones, esa es la indemnización al
señor cabeza de familia, pero a él lo integran por lo menos 12 personas más.
Entonces él ha esperado, él es ya de los ancianos y como están indemnizando a
los más ancianos primero, pues él creyó que iba a recibir mucho. Y no,
solamente le dieron 1 millón 800. Oiga, después de sufrir desplazamiento, de
aguantar... Él está desplazado desde el 2002, lleva todos estos años, como 17
años [INTERRUP] 
 
ENT1: Y
hasta ahora le dieron.
 
TEST:
Dizque millón 800. Pero si fuera que le dieran otro millón 800 y así, no, a
esos no les pagan todavía que porque hasta que no estén más viejos, o sea...
[risas]. Y los discursos, o sea, la realidad es como el discurso de la
universidad. ¿Quién va a negar que sea un discurso hermoso, bonito? Y saben de
ciencia, pero es de la ciencia occidental. Entonces eso no es verdad cuando los
antropólogos, los etnólogos, los nosequé, toda esa gente científica de las
universidades escribe sobre los indígenas y sobre la región amazónica.  
 
Mire la
obra tan hermosa de La Vorágine, hermano. Que gana premios y quién no dice que
es lo máximo en literatura, mejor que García Márquez, mejor que el que sea,
leer La Vorágine es una delicia literaria, una obra maestra. Pero no es la
verdad para los indígenas, esa obra es maléfica para los indígenas, esa obra
los victimiza más. Esa obra no es nada buena ni pa la región amazónica. O sea,
esa obra es de ideología colonizadora todavía. En esa obra el valiente es el
colono, el blanco, el que triunfa. Si usted nota, cuando mencionan y tratan a
los indígenas, ni siquiera... No, ahí... Una palabra que usan es la palabra
astroso, o sea, son astrosos, astroso es peores que gamines. Sin bañarse,
sucios, llenos de piojos... Y no, y que la selva es peligrosa, los ríos
peligrosos, [INAD: 09:54]
el agua, ya él no le ve, no le pone la parte útil del agua, los animales, los
tigres, todo es para mal.  
 
Y ahorita
la visión occidentalista moderna, científica y de desarrollo, coge a toda la
región amazónica como objeto. Y se alegran y se creen que han acertado mucho
los que hablan del desarrollo sostenible diciendo de los recursos de la región
amazónica. Ellos no ven allá sino recursos, recurso hídrico, recurso forestal,
recurso [INAD: 10:47],
recurso mineral del subsuelo, recursos, no piensan sino en negocios, que van a
vender el aire, el oxígeno, que van a vender agua, que van a vender. Y la idea
de que usted es amazónico ahora si pone un emprendimiento, entonces están
cogiendo las maripositas pa venderlas, pa poner mariposarios. Y es sostenible
si usted logra... Venda esas mariposas, pero desde que reproduzcan. Entonces
existen los mariposarios donde usted logra que reproduzcan... Cogen todos esos
animales y así están para... Y también con la vegetación.  
 
Entonces
esa visión es la que yo quiero que quede constancia de eso, que es que en todos
los documentos históricos, desde que vinieron los españoles, se coloca la
visión del occidental. Por ejemplo, los indígenas tuvieron que, en las escuelas
y colegios, aprender las normas morales cristianas, pero no las normas morales
de ellos, ¿sí ven? No... Dicen que eso no es ciencia y eso no es nada, eso es
atraso, eso es bobada, eso son mitos, es que el indígena tiene que civilizarse.
Y no le valen los títulos de ellos porque son sabios, son médicos, mucho antes
de que vinieran los europeos por acá ellos se curaban solos, hacían todo solos,
pero no les vale porque dizque ahora para ser médico entonces toca que la
universidad lo gradúe y que se registre en el Ministerio de Salud y le den no
sé qué. Entonces ahí al médico, bueno, entonces le dicen aquí, "yo le
reconozco ahí su autonomía", pero vaya a ver si lo contratan pues y le
pagan algo, no. O sea, desconocido. Vaya a ver si un sabio indígena puede
ser... Le pagan como profesor en un colegio, no, no le pagan si no tiene esos
títulos de pregrado, posgrado, maestría, doctorado, especializaciones y toda
esa vaina. Pero al modo occidental.  
 
Pero el
indígena sí tiene... El indígena tiene toda una visión de su realidad, y
entonces desde la realidad de él es que hay que analizar el conflicto y lo que
sucedió.
 
ENT1:
Entonces le propongo lo siguiente, señor [Datos personales:  13:44], yo en lo
que ha hablado y en lo que también le escuché ayer, yo he identificado los
siguientes temas, entonces le propongo como la siguiente línea de
trabajo. 
 
Lo primero
es que hiciéramos como una línea de tiempo de sumercé, como de su historia de
vida, de cómo llegó a la región, de dónde viene, [INAD:  14:04]. Después
me gustaría que habláramos de esto como del contraste, y que me explicara con
más detalle este contraste que hablamos entre el occidente y lo indígena. De
ahí se desprende el tercer tema que yo veo y que siento que tiene mucho
potencial, y es los choques en el lenguaje, cómo es desde el lenguaje... Cómo
el mismo lenguaje puede llegar a impedir que estas 2 culturas... O bueno, que
la cultura occidental y las muchas culturas indígenas puedan llegar a
articular, o cómo también el lenguaje puede ser, precisamente, ese mismo motor
articulador. Y por último, cómo esta serie de imposiciones a raíz del contraste
entre occidente versus lo indígena, tienen un montón de afectaciones culturales
en las comunidades autóctonas. Esa es como la agenda que se me ocurre a mí, no
sé cómo la ve.
 
TEST:
Bueno, pero de pronto faltaría... ¿Por qué no hacemos como...? Lo importante...
Como se trata es sobre la región, ¿sí? La línea de tiempo podría ser sobre la
región, la macrorregión esa, yo la llamo... Allá para nosotros es el Alto
Orinoco Río Negro. El Alto Orinoco Río Negro, hacer una línea de tiempo y
traerla hasta el presente, y ahí caigo yo. O sea, por ahí me voy involucrando
yo. Cuando llegue mi época en esta línea que podemos ir haciendo, entonces para
que tú sepas qué ha pasado, cómo es el contexto que viene y pum, caigo yo allá.
 
ENT1: Sí,
me parece. Pero igual yo le hago una pregunta, y no sé cuáles son los
protocolos para eso entonces me disculpo si no lo estoy haciendo bien, pero yo
no entiendo si el señor [Datos personales:  16:06] se identifica con una etnia o no.
 
TEST: Sí,
claro.
 
ENT1: O
sea, es de una etnia. O que es parte de [INTERRUP]  
 
TEST: Yo me
identifico con una etnia conforme a una evolución social que me ha pasado,
porque yo vivo con los indígenas, entonces si usted no... O sea, no hay otra
manera sino de hablar como hablan ellos, saber sus costumbres, hacer todo y
someterse a su ley, todo.  
 
ENT1: Pero
usted no nación en esa etnia.
 
TEST: Ahí
no, yo estoy seguro de que mi origen sí es indígena pero entonces he estado en
muchas partes. Sino que por el afán de conocer, porque yo sí me he dedicado a
conocer y a documentar, pero no desde... Como te digo, no desde la visión
occidental, sino que me preocupé mucho por encontrar la visión indígena y
contar la cosa... Y ver la realidad, pero desde ellos. Entonces a mí me parece
que este tema, cualquier tema y especialmente este tema tan delicado, sí es
algo de justicia si se logra una aproximación a la visión de ellos, ¿sí? A la
visión de allá.
 
Yo te digo
porque yo pertenezco al grupo -en el resguardo donde estoy- de desplazados...
Yo mismo soy víctima del conflicto, yo pertenezco a la ORGANIZACION PUBLICA 1 .
Entonces vivo allá con el grupo, sufro todo lo que se sufre y como tengo una
interpretación que ha sido... Cómo [INAD:18:44] premeditada, o sea... Es que en estas
declaraciones yo he estado... Nomás en las declaraciones a la ORGANIZACION PUBLICA 1. 
Resulta que como eso se hace también con metodologías occidentales
hay un abogado ahí, eso es terrorífico mejor dicho, un abogado y fuera de eso le
dicen al indígena "ojo, mucho ojo en lo que dice porque si no, se va pa la
cárcel", o cosas así [risas]. O sea, sí, que porque no sé qué. Entonces he
conocido casos que más bien los indígenas no van, o dicen lo que no es. O como
no saben esos protocolos ni esos alcances de qué será esa cosa de las víctimas,
entonces ellos no mencionan.  
 
Por ejemplo,
una familia que dejó su tierra. Él no mencionó que dejó su tierra, sino que entendió
que fuera a declarar si era desplazado o no y que por qué se había venido. Entonces
declara que se vino, claro, por los bombardeos, etcétera, etcétera, pero a él
se le olvidó hacer el relato de cuántas tierras, cuántas hectáreas, cuántas
gallinas. Entonces como no aparece eso en esa declaración, ya no hay
oportunidad de una segunda declaración ni de corregir eso, ya quedó así.  
 
A mí me
pasó que por alguna razón yo no mencioné a mi grupo familiar, entonces yo soy
el único. Y somos toda la familia -pues toda la vida andamos juntos- víctimas
de allá de esa región de --------------que fue tan conflictiva. Y no, entonces
mi pobre señora que sufrió más que yo, mi pobre hijo que sufrió más que yo en
esa época, no quedaron, ¿cómo le parece? Entonces es porque todo se hace desde
una visión occidental.
 
ENT1: Sí,
me parece perfecto, la línea de tiempo desde donde usted la quiera comenzar. Sí
le pediría entonces que me contara en qué año nació, así cuando usted esté
llegando yo me estoy ubicando y le digo "listo, desde acá empezamos con
usted", ¿sí me entiende?
 
TEST: Ah
bueno, sí.
 
ENT1:
Bueno, desde donde usted la quiera empezar y si es la línea de tiempo como del
territorio, aún mejor.
 
TEST: Sí,
no, es que yo nací en el año que ustedes quieren, el año 58.
 
ENT1: ¿Ah
sí? [risas], que ustedes quieren.
 
TEST: Del
año 1958, sí [risas]. Bueno, entonces sí, en una época... O sea, yo soy
heredero... Yo recuerdo que lo que me contaba mi madre era la violencia, que
estaba, que había acabado de pasar. Y ahora nos llegaba la otra, que esa me
tocó ya contarla a mí.
 
Bueno,
entonces mire. Me interesa esa región de Vaupés porque yo ahí estuve, yo he
vivido ahí. Región de Vaupés, viví en la región de Guainía y conozco toda la
selva amazónica. El único que no he pisado es Putumayo, pero de resto Caquetá
hacia el sur, Amazonas, desde Leticia hasta el norte del Amazonas. Y lo que es
Vaupés todo, lo que es Guaviare y lo que es Guainía, son territorios donde yo
he vivido, donde he estado.
 
Entonces
mire, a mí me parece que la parte precolombina, los indígenas desde esta línea
de tiempo, esa parte… Bueno, ya es entendido que los indígenas vivían... Cómo
era la vida de ellos, eso está bien estudiado y explicado. Pero en Guainía se
tienen noticias ya desde 1520, cuando empiezan a entrar españoles por el
Orinoco. Y entran holandeses, entran portugueses. Hay 2 vías de entrada, una es
por el Orinoco y otra por el Amazonas, subiendo por el Río Negro. Entonces esa
gran región siempre se ha conocido en la historia como región Orinoco-Río Negro,
y coge las 2 cuencas. Esta parte coge 2 cuencas, y aquí la mitad de Guainía,
por ejemplo, corre para la cuenca amazónica, y la otra mitad coge para la
cuenca... Entonces son ríos navegables. Los conquistadores españoles estuvieron
ahí buscando el oro. Cuando empezó la colonización portuguesa, holandesa, y
toda la parte de la Guayana y por el Orinoco, entonces se presentó una
esclavización de indígenas, ya en el siglo XVII.  
 
Para el
siglo XVIII hasta la mitad, para 1758 ya llega la Comisión de Límites entre
España y Portugal allá a esa región, y ya se divide qué es para Portugal y qué
es para España, eso empieza en esa época. Y en 1758 se crea el primer municipio
español allá, que es San Fernando de Atabapo. Entonces empieza todo un régimen
español [INTERRUP]  
 
ENT1:
Cuando dice allá, perdón que le interrumpa, ¿se refiere a Guainía o al
Amazonas?
 
TEST: A la
región Alto Orinoco Río Negro.  
 
ENT1:
Listo, listo. San Fernando de Atabapo.
 
TEST: Sí,
San Fernando de Atabapo, municipio español desde 1750. Y de ahí se gobernó toda
esa región que viene a ser el nororiente amazónico colombiano y la parte
occidental de Venezuela. Y lo mismo la brasilera. O sea, estamos en 3 países,
¿sí ve?
 
Entonces
los indígenas y colonos se meten al régimen español. Después de la independencia
en 1819 ya el nuevo gobierno hace presencia, pero por el lado de este general
Páez, el venezolano. Que él manda a que ya se establezca una autoridad criolla
allá en San Fernando de Atabapo. O sea que los españoles duran ahí hasta 1819,
ellos salen hacia Brasil por el Río Negro. Bueno, entonces ya empieza, a partir
de 1819, el régimen criollo que es un régimen peor, más cruel para los
indígenas que el régimen español. Porque es que el régimen español era muy
civilizado, Europa es civilizada, entonces ellos tenían sus reglas claras. Pero
los criollos no sabían, mire, todavía estamos en la Patria Boba, ¿sí? Los
criollos es una locura, mire, por eso es parte de esta guerra, porque es que no
sabemos gobernar todavía [risas]. Entonces de ahí empezó otro caos para los
indígenas porque ya era otro gobierno, otra cosa rara.
 
Entonces ya
desde 1819... Imagínese usted, llega 1850 que es la época en que empieza la
edad industrial en el mundo y ya la región amazónica empieza a ser muy
importante para las potencias. Entonces San Fernando de Atabapo es un centro
cauchero que sirve a los Estados Unidos. El caucho que se saca por esa vía iba
a dar a la ciudad de Akron, Ohio, que era donde estaba como la fábrica de
llantas para el procesamiento de esas cosas, de la vulcanización del caucho y
de esa industria de llantas para la industria automovilística. La compañía
famosa que se quedó en la mente de los indígenas, de la gente de allá, es la
Rubber, así se llama.  
 
Todo ese
ejercicio cauchero de dominio, de esclavización, de toda una imposición
cultural, territorial, a los indígenas, duró hasta 1950, después de la Segunda
Guerra Mundial. 1945, pongámosle esa fecha, que se trabajó el caucho allá en
esa época. Pero allí para el Guainía exclusivamente y no, toda esa región del
Alto Orinoco Río Negro... Es que toda esa región, el caucho de Vaupés, venía
por una ruta que se llama ----------, Cuduyarí, Querarí, Papunahua, río Inírida, a
San Fernando de Atabapo. Inírida no existía todavía, el que existía era San
Fernando de Atabapo. Y de ahí salía por el Orinoco o era llevado en aviones
tipo Catalina, se llamaban. Aviones que acuatizaban en ese río.
 
Eso perduró
hasta que ya el caucho decayó y vino un tipo de... En esa época hubo un
patronato, la cultura organizativa de esas regiones era a través de una cosa
que se llamaba los barracones. Entonces los territorios eran divididos en
barracones, allá estaba el barracón de fulano, el de este, el de este, y esos
barracones tenían la característica que tenían X cantidad de árboles de caucho,
o de chicle o de pendare, que eran las 3 clases que se comercializaban. Y tenía
gente, que eran los trabajadores -o sea los indígenas en su mayoría-, y tenían
una cosa que se llamaba la deuda, de tal manera que cuando un patrón compraba
un barracón lo compraba con esas 3 cosas más la deuda de los indígenas, ¿oyó? Y
compraba también con esa gente.  
 
Así
funcionó hasta que... Como fruto de la violencia colombiana, en 1953 Rojas
Pinilla sube al poder, da golpe de Estado, y él propone una amnistía con las
guerrillas del Llano, con Guadalupe Salcedo. Como consecuencia de eso, claro,
muchos ex-guerrilleros se desplazan hacia esas regiones, entonces van a dar
allá a la estrella fluvial, o sea a Guainía, a ese sitio que antes era dominado
por los caucheros. Le cuento, en 1921, el dueño del barracón, el gran cauchero
que dominaba esa región -que era Tomás Funes, un coronel venezolano- fue
fusilado ahí en San Fernando de Atabapo por una guerrilla.
 
ENT1: Ese
año lo fusilaron.
 
TEST: Sí,
en enero lo fusilaron. 1921, por una guerrilla comandada por un señor de
apellido Arévalo Cedeño. Entonces sí hubo guerrilla en Venezuela en esa época,
esa guerrilla se movía por todos estos llanos colombianos. Ese fue un quiebre
ahí en esa línea de tiempo para esta región, porque es que toda la hegemonía,
esta gente de Venezuela... Venezuela ejercía jurisdicción hasta lo que hoy es
San José del Guaviare. O sea, ese río Guaviare, hasta San José del Guaviare,
hasta allá ejercía jurisdicción Venezuela. Hasta 1900... Bueno, yo le pongo
pues a la fecha que mataron al último gran gobernador de ahí, porque él era el
gobernador también de ese estado federal, Amazonas. Iba hasta ahí, y por lo
tanto todo el río Inírida, todo el Guainía, también lo agarraba.
 
Entonces
grupos ya amnistiados, guerrilleros, se vinieron a toda la vega del Guaviare,
se vinieron por el río Atabapo y fueron a dar hasta el Río Negro también,
amnistiados. Como consecuencia de eso fue que se crea la entidad territorial
Comisaría del Guainía, porque todo eso era Vaupés. O sea, hasta 1963 era
Vaupés. Entonces Guainía es fruto del proceso de paz de esa época, de los años
50. Guainía se creó y lo lideraron los políticos que venían de ese conflicto
armado y fue como un territorio donde esa guerrilla pudo hacer su nueva tierra
y sus ideas de desarrollar país. Entonces el Guainía es un proceso muy
especial.
 
ENT1: O
sea... Perdón, lo voy a estar interrumpiendo un poco durante el relato sólo
para confirmar si estoy entendiendo bien. Entonces si le entiendo, como una de
las primeras oleadas de colonización fue a raíz del proceso de paz de los 60
con las guerrillas liberales.
 
TEST: Sí,
ese fue el primero, un oleaje fuerte tanto de indígenas desplazados por esa
violencia de los Llanos, como de colonos. Y así nació el departamento del
Guainía, que fue creado en el 63. Pero sólo pudo iniciarse el gobierno y crear
el municipio de Inírida en 1965. En 1965 se crea ese municipio y entonces ya
empieza vida institucional el 7 de febrero con ese oleaje.
 
ENT1: Le
hago una pregunta chiquita. Esto que me estaba contando de los barracones, de
formas organizativas para la explotación cauchera, ¿usted cree que eso tiene
que ver con el nombre de Barrancominas? O sea, ¿el nombre de Barrancominas se
desprende de estos barracones?
 
TEST: No.
 
ENT1: ¿No
tiene nada que ver?
 
TEST: No,
ahí es por lo del barranco, es un barranco grande del río. No tiene nada ver
ahí de barracones.
 
ENT1: Ah.
Bueno, entonces llegamos al 65 y pasamos al 58 de ladito. Entonces, ¿sumercé
dónde nació?
 
TEST: Ah,
bueno... 
 
ENT1: Acá
ya tenemos que empezar a integrar esa línea de tiempo con su línea de tiempo.
 
TEST:
Bueno, entonces cuando esto pasaba en el 58 yo estaba naciendo en -------------- Antioquia. 
Ahí nací yo, en ----------  Antioquia, suroeste
antioqueño. 
 
Bueno,
entonces ya... Por acá entonces todo el Vaupés y Guainía, era territorio... Y
Guaviare, eso era como gobernado por los católicos, por los misioneros
católicos, ellos eran los dueños, los encargados pues por el gobierno mediante
el Concordato, que era un acuerdo entre la Santa Sede y el gobierno colombiano.
Entonces algunas regiones y algunos servicios estaban a cargo de los curas, el
Guainía y toda esta región estaba con ese régimen. Yo tenía familia dentro de
los misioneros, había familia que trabajaba ahí, y entonces los misioneros me
trajeron en el año 76, 75, para ----------------------primero y después para
------ , ¿sí entiende? Entonces ----------------------, y ahí estudié
[INTERRUP] 
 
ENT1: ¿Y
cómo [INAD: 40:17]?
 
TEST: No,
pues en --------- se estaba iniciando --------- yo vivía ahí en parroquia con
los curas. Y ya en -----viví en el internado, había un internado ahí para los
indígenas entonces yo ya me integré como estudiante, yo era pues un muchacho en
esa época. Me integré como estudiante y a vivir con la cultura de los INDIGENA1 ,
porque esa era la mayoría de los indígenas que vivían ahí.
 
ENT1: ¿Y
esa es su etnia?
 
TEST: No,
todavía no. Pues ahí aprendí mucho INDIGENA1  y aprendí la cultura INDIGENA1 , porque
como que yo nací con esa suerte de gustarme lo indígena y sentirme bien como
indígena, entonces yo prefería vivir con ellos. Entonces en esa época yo era
INDIGENA1  y tengo muchos amigos INDIGENA1  [risas].  
 
Entonces de
ahí me vine... Bueno, estuve recorriendo mucha región amazónica y muchas
partes, pero me interesó venirme a vivir y a conocer a los indígenas de la
región de -------------- que eran los INDIGENA 2 y INDIGENA 3, también vecinos de
los INDIGENA 3. Entonces vine a vivir ahí en el año 82. Y desde el año 82
entonces estuve por ahí, ahí conseguí mi esposa de la etnia INDIGENA 2 y me quedé
viviendo con los INDIGENA 2.  
 
Entonces en
el año... Ya en ese año 82 nació el narcotráfico ahí, [INAD:  42:14]. Yo llegué
en una época que había paz, pero el narcotráfico también empezó a hacer
presencia ahí, porque ya antes estaba en ----------- Yo también había estado en
----------- yo tengo amigos allá, etcétera. Pero me vine aquí a trabajar con
los curas, con los sacerdotes, porque como te digo, tengo familia ahí con
ellos, pero me quedé con los indígenas INDIGENA 2.  
 
Y entonces
ya llegaba el narcotráfico, entonces ese problema del narcotráfico sí fue
conflictivo para mí, porque como yo defendía a los indígenas y yo me sentía
también indígena, pues no me gustaba que ellos fueran mano de obra barata,
utilizados, porque los indígenas pues generalmente los usaban como raspachines,
como proveedores de comida, pescado, mañoco, casabe, todo eso, para esa gente.
Y fuera de eso proveedores de mujeres, porque toda esa parte entonces era parte
de ellos, las mujeres indígenas eran víctimas y muchos de los hijos indígenas,
hijos de esos raspachines blancos o coqueros blancos. Ese abuso pues no me
gustaba a mí y para mí siempre fue conflictivo, yo vivía muy amenazado por esa
situación. 
 
En el año
84 llega la guerrilla ahí, entonces se suma ese asunto del narcotráfico más la
guerrilla.
 
ENT1: O
sea, llega primero la coca.  
 
TEST: El
narcotráfico, sí. Y la guerrilla, es que la guerrilla siempre... Según esa
dinámica, ella va llegando es donde hay plata, donde se mueve la plata. Si ahí
no se hubiera movido la plata, no llega. Hay muchos sitios del Guainía donde no
se movió plata y por ahí no llegan, si en un barrio se está moviendo la plata
ahí llegan, ¿oyó? Eso es como una dinámica. Entonces como se movía la plata,
ahí llegó la guerrilla, ¿sí ve? Ella se mueve es así. Entonces así se movió
allá, ya ellos llegaron a controlar ese negocio o esa región. Pues el control
es que ellos no eran coqueros, ni sembraban, ni eran químicos de laboratorio,
nada. Ellos solamente cobraban el impuesto. Y eran la justicia allá, entonces
no había nada que hacer.
 
Bueno,
entonces a partir del año 85, finales, como nace el partido ------------------,
entonces llega la ------------------ y resulta [INTERRUP]
 
ENT1:
[INAD: 45:28]
 
TEST:
Obvio, entonces claro, llegó la ------------------ a -------------- llegaron
todos esos líderes que estaban firmando la paz pues allá con el Caguán, ¿eso
era en el Caguán?
 
ENT1: En el
85 fue con Belisario.
 
TEST: Ah,
sí, con Belisario Betancur, llegó la cosa con Belisario, sí. Entonces llegaron,
allá fue una zona como de liderazgo y de organización del partido Unión
Patriótica, eso que para la historia debe quedar porque allá llegaban los
grandes líderes nacionales de la ------------------.  
 
Lo cierto
es que como llegaban... Había elecciones, según el acuerdo, va a haber
elecciones en el año 86 que eran las elecciones pa presidente, iba a estar
Pardo Leal, iba a haber elecciones también regionales para asambleas, concejos,
etcétera. Entonces resulta que yo salí escogido por ese partido para que los
representara en la Asamblea de allá del Guainía, que en esa época todavía se
llamaba Concejo Comisarial.
 
ENT1: En el
85.
 
TEST:
Entonces yo salí elegido en el 85 como candidato, pero elegido ya en el 86. Eso
fue como en marzo esa elección, en el 86.
 
ENT1: Ah, o
sea, usted se lanzó y ganó.
 
TEST: Y
gané. Entonces yo me convertí en líder de la ------------------ con otros 3 más,
éramos 4. En esa época la corporación se componía de 9 y nosotros éramos 4.
Hicimos alianza con el Partido Conservador, que ellos eran los que gobernaban
el Guainía, hicimos alianza y trabajamos como en cierta paz porque esa era la
idea. Pero después vino el exterminio este, entonces nuestros vecinos en el Guaviare…
Pues muertes de los dirigentes de allá. En el Meta sí que más, masacres.
Nosotros ahí pues acosados, amenazados, también perseguidos, también en la mira
[INTERRUP] 
 
ENT1: ¿Por
quién?
 
TEST:
Porque había un ambiente de que nos iban a matar a todos, entonces
[INTERRUP] 
 
ENT1: No,
pero por quién. 
 
TEST: Ah.
No, la percepción era que los que nos estaban matando pues ahí en la región
pues eran las mismas fuerzas del Estado, o sea, grupos paramilitares. Esa era
la percepción. Entonces nosotros teníamos... A nosotros se nos decía que
estábamos en las listas negras, una lista negra que existía de la policía, del
ejército. 
 
Entonces lo
cierto es que a unos de mis... Bueno, yo recibí amenazas y también me tocó
vivir como escondido, alejarme de la vida pública por un tiempo, estar...
Bueno, como esconderme para sobrevivir. Entonces yo soy sobreviviente de eso,
porque lo que es a un suplente mío, a él sí le dieron bala. Él se salvó, a él
le rompieron un pulmón pero se salvó, ahí en -------- O sea, la violencia de la
---- sí llegó ahí, éramos 3 diputados que en esa época eso se llamaba Concejo
Comisarial.
 
ENT1: ¿Qué
cargo exactamente?
 
TEST:
-------------- . Y yo llegué a ser -------  de la Asamblea, o sea, del
Concejo Comisarial, ¿sí? Por ese partido. Entonces yo llegué a ser... Yo estuve
de --------- de la Asamblea, que es el Concejo Comisarial. Y también como la
posición mía era de pacifista y más bien de concertar y llegar a consensos,
entonces yo fui nombrado-------------- general del partido, o sea, de la ------------------. Hubo 2 
coordinadores y yo llegué a ser el último ----------------- de la
------------------.
 
ENT1: ¿Para
la zona o a nivel nacional?
 
TEST: No,
eso era cada departamento nombraba un coordinador que ellos [INAD:  51:11], ese grupo
formaban la Coordinadora Nacional. Entonces yo representaba a Guainía, yo
llegué a representar a Guainía y por eso yo estaba en peligro, porque era un
cargo en esa época muy peligroso de ejercer. Pero pues yo no recibí ninguna
protección ni nada, a lo último eso se volvió un desorden porque estábamos como
amenazados... O no teníamos seguridad de que el Estado nos protegiera y la
guerrilla también se volvió otro peligro, porque ese demostró ser un cuerpo que
le importaba era lo de ellos. Porque toda la gente que fue allá de la Unión
Patriótica era la gente normal, campesinos, indígenas, que estaban en los
partidos tradicionales, ellos no eran ningunos guerrilleros ni ningunos
comunistas. La gran votación de Guainía, ¿de quién era? De los indígenas y de
los campesinos. Entonces no eran pues de guerrilleros.
 
ENT1: O
sea, no había como una articulación. Yo entiendo que en un momento la Unión
Patriótica efectivamente hace una separación explícita de las FARC, ¿pero antes
de eso no había como una articulación FARC-UP?
 
TEST: No,
lo que pasa es que... Como pasa internamente en los partidos, hay corrientes.
Entonces ahí estaba la corriente comunista, que era más amiga de las FARC. Pero
el gran grupo, por ejemplo, los indígenas, qué corriente comunista va a ser. Y
los campesinos tampoco son corriente comunista, y los profesores, porque la
mayoría de los profesores estaban votando y mucha gente apoyando eso. O sea, la
votación salió fue de ahí. Pero qué comunistas, no, era el ala pues liberal que
estaba brava con los partidos, con sus dirigencias, entonces por eso aspiraban
a un cambio. Pero no era...  
 
Entonces a
lo último cuando ya... A lo último, o sea, el partido se desintegró por ese
exterminio mismo que hubo. Entonces en el Guainía sí hubo víctimas, pero no
fueron reconocidas, ojo. Porque yo cuando hice la primera declaración como
víctima de ese partido me la rechazaron, me citaron unas revistas y unos
estudios y unos artículos donde decía que en Guainía no había habido violencia,
así decía, así me escribieron en mi rechazo. Que en Guainía no había violencia,
entonces allá no había pasado nada, etcétera, etcétera. Entonces volví a
insistir acompañado de personas que me asesoraron en eso, abogados, etcétera, y
ahí sí. Ahí sí me reconocieron y ahí sí citan de que entonces la revista o los
estudios sí reconocen que hubo violencia en --------------para esa época, para
el año 86 que yo declaré, porque era... Ahí fue una época de vida o muerte, de
bombardeos y de gran desplazamiento hacia --------de indígenas y de colonos.
 
Entonces
ahí sí me reconocieron pues como víctima, pero el partido como tal... Y después
la ley reconoció como víctima al partido. Pero ni el partido ni nadie reconoció
que en Guainía hubiese ------------------, entonces ni a mí ni a los compañeros
míos nos reconocieron como miembros de ese partido. No estamos reconocidos, a
pesar de que yo les muestro la certificación de la Registraduría que dice fui
elegido por el partido ------------------, que les muestro todo lo que hay en los
archivos, que yo ejercí en esa Asamblea. No, no ha habido derecho que... Como
víctima a ese partido ahora le restituyeron hasta la personería jurídica,
¿cierto? Y unos derechos a las víctimas de ese partido, pero a los del Guainía
no nos han reconocido como víctimas de la ------------------. O sea, esa es una
partecita que creo que es muy importante que quede acá en este relato.  
 
ENT1:
¿Usted sabe de otras partes, otros departamentos de la Amazonía, en que haya
pasado eso? 
 
TEST:
Porque yo sé que en los demás departamentos pues hubo ------------------, hasta
en ------ y todo esto, en ---------sí que... Ah, no, pues sabemos que ahí sí hubo
muchas muertes. Pero Guainía sí [INTERRUP]  
 
ENT1: Es el
único que no reconocieron.
 
TEST: No lo
reconocieron, y en Guainía entonces sí hubo un quiebre ahí, porque hubo un año
en que la ------------------ mandó ahí. O sea, fue un partido que ejerció el
poder político ahí, ese partido ahí tuvo personas en el gobierno y tenía su
injerencia, sino que se acabó pues porque si seguíamos a la luz pública... No,
ya no se podía, o sea, todas las garantías de participar... Entonces la
democracia ahí se afectó fuertemente y ya no pudimos ejercer, se acabó ese
partido. Entonces esa parte de que la ------------------ en Guainía y la parte
pues especial o característica, especial como participaron los indígenas, y
también lo que les pasó a ellos, sus afectaciones, también tienen que ver con
la ------------------ en Guainía que también dejó sus víctimas. Y afortunadamente
pues nosotros nos consideramos sobrevivientes.  
 
Bueno, entonces
después de... Ya a partir del año... Yo para salvarme, ¿qué podía hacer? Lo que
hice fue que me arrimé al gobierno, al Estado colombiano, me dieron la
protección -yo solicité alguna protección especial, o al menos que no me
persiguieran y que-... Entonces yo empecé a ser parte del Estado en cargos
públicos, trabajé con el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, con ORGANIZACIÓN PUBLICA 4. O sea, 
me trataron bien.
 
ENT1: Pero
no ahí en -------------- usted salió.
 
TEST: No,
en -------- Siempre estos trabajos fueron en -------- Entonces en --------trabajé con el 
gobierno, pues como conocedor de la región y de la problemática
social, y creo que ayudé a la paz, entre comillas, que se podía vivir. Pero
después de ese exterminio de la UP entonces vino... La guerrilla siguió
mandando con más poder en esa región, pero ya sin partido, sin nada de eso,
sino que ya la guerrilla impuso y aumentó el narcotráfico. Porque anteriormente
era un narcotráfico como nacional, venían compradores de --------- etcétera,
etcétera, y después vino un narcotráfico más internacional, entonces vinieron
grandes compradores.
 
Lo cierto
es que la pista de --------------se convirtió, hermano, eso era día y noche en
salida de cargamentos hacia la región de la Guayana. Y entonces había una
cadena de aeropuertos para llegar allá, atravesaba Barrancominas, Brasil y la
Guayana, y allá eso era todo para Estados Unidos. Lo cierto es que yo sé que...
Bueno, esa era una época, y existía en --------------una casa que se llamaba
-----------------------era como la sede de la guerrilla.
 
ENT1: ¿Como
la de -------, Meta? 
 
TEST: Sí.
 
ENT1:
[INAD: 1:01:21].
 
TEST: Sí,
era como la de --------, Meta. Pero como era la sede de la guerrilla, le decían
----------- pero era... Entonces el narcotráfico... Allá llegó un
narcotraficante… Pues muchos, pero el más famoso así, el último que quedó, fue
RESPONSABLE 1 que era un brasilero, un capo brasilero que allá se refugiaba. Y la
guerrilla, que yo sepa, lo que le ofrecía era la seguridad y le pagaban por
eso. Ese era como el papel de la guerrilla pues que yo conocí.  
 
Pues
nosotros no podíamos... Yo como me había aliado ya al Estado, pues yo no era
bien visto, entonces por eso no podía subir al Guaviare pues muy
tranquilamente.
 
ENT1: Y
tampoco a --------------
 
TEST: No,
no podía ir. No, mejor dicho, no iba porque yo también... O sea, era una época
en que uno no sabía si... A uno le decían que uno era objetivo militar, pero no
sabía si era de la guerrilla o de dónde venía esa amenaza, porque muchas veces
yo fui obligado a que me tenía que presentar, que en tal parte me necesitaban,
y era para rendir cuentas a esa gente, a un comandante por quejas de alguien,
etcétera, etcétera.
 
ENT1: Pero
entonces se fue con su esposa a --------
 
TEST:
Entonces yo me fui con mi esposa a -------- Y entonces ahí estuve en el año...
Entonces en los años 90 el narcotráfico se incentivó ahí mucho en esa región
del río Guaviare. 
 
En el año
94 la guerrilla organizó una marcha campesina y entonces obligó... Y se tomaron
--------. Pero hubo un detalle muy especial, es que los indígenas se pararon en
la raya a la guerrilla y no quisieron... O sea, no se quisieron montar en las
lanchas. Ellos ofrecieron resistencia, ellos también se armaron con sus
flechas, sus palos, todo, pero no quisieron. Entonces esa fue como la primera
victoria y el poderío indígena de la unidad indígena, fue en cierta medida una
caída política de la guerrilla en la región, porque ahí demostró que había otra
fuerza, se demostró que había otra fuerza de respeto y que ellos no fueron
capaces con ella. Entonces los indígenas no fueron a esa marcha, era que los
iban a obligar, pero ellos no fueron.  
 
Ahí fue una
de esas caídas, porque que yo sepa hubo otra en que en --------------había un
palo, mire. Como la justicia la ejercía la guerrilla, ahí había un palo donde
amarraban a los... Castigados, a usted lo castigaban e iban y lo amarraban ahí
en ese palo al sol y al agua. Estaba un indígena, en esos años 90, no recuerdo
exactamente el año, pero a un muchacho indígena lo cogieron y lo amarraron ahí
acusado por un colono de que le había robado no sé qué, era un reloj. Entonces
resulta que los indígenas se enojaron por ese hecho humillante, porque bueno, por
qué no le hablan al capitán y el capitán resuelve eso, el papá del muchacho
resuelve eso, eso así no puede ser. Entonces los indígenas se vinieron, varias
comunidades, y rodearon ese pueblo. Ahí mandaron una patrulla de las FARC, del
Frente 16. Lo cierto es que le tocó venir al Negro Acacio a resolver ese
problema y pedirles excusas a los indígenas. Y ya tomó otras medidas de no
injerencia de esas patrullas sobre los indígenas, sino que directamente la
problemática se la iba a entender él con los capitanes, de comandante a
comandante. Él les dio ya...
 
Ese hecho
modificó la dinámica y la relación con los indígenas, entonces los indígenas sí
demostraron en este proceso tener poder, porque la unión sí la han mantenido.
Entonces el Negro Acacio no se iba a poner a matar indígenas porque no podía. Ese
fue el triunfo político de los indígenas en estos años 90.
 
ENT1: Pero
cuénteme un poquito más de estas marchas del 94, ¿estas son las mismas marchas
cocaleras?
 
TEST: Sí,
esas marchas.
 
ENT1: Que
salieron como 200.000 personas, [INAD:  1:07:28].
 
TEST: Sí,
eran las marchas cocaleras, sí. Entonces llegaron a -------- ahí estuvieron yo
creo que alrededor de 2 semanas, ahí estuvieron en un colegio que [INAD:  1:07:50], se
acordó con el gobierno y manejaron eso bien en paz, hasta que otra vez salieron
y hubo gran conflicto en --------
 
ENT1:
¿Ninguna comunidad indígena fue o sólo la...?
 
TEST: No,
era pa todos los habitantes del Guaviare, todo el que no se montara era
amenazado, el que no se montaba ahí lo mataban. Pero los indígenas se pararon
en la raya y dijeron "nosotros no vamos y punto". Entonces mire, eso
es algo que debe quedar en el registro porque eso no se cuenta y es una
posición clara de los indígenas dentro del conflicto, que ellos les tocó hacer
esa resistencia cuando ya los cogieron como con cosas ahí, "vea, móntese
ahí". "No, nosotros tenemos LENGUA INDIGENA 1, nosotros tenemos que ir a hacer
cosas, cómo nos van a hacer ir con mi señora y mis hijos, nosotros no tenemos
nada que ir a hacer allá". Lo cierto es que eso fue una victoria para los
indígenas y una posición clara.  
 
En el año
95 la guerrilla intentó... La guerrilla desde el año 86 intentaba hacer
presencia en el casco urbano de -------- Y en el año 87 masacró ahí en la vía
al aeropuerto, en el casco urbano de -------- a 9 policías y a un civil que iba
manejando una volqueta. Y entonces, que yo recuerdo, abalearon una patrulla de
la policía e hirieron al chofer, ese fue otro atentado que hicieron ahí
directamente en -------- O sea, esa... Entonces mire en lo que estábamos
envueltos, narcotráfico y atentados ahí. Después en el año 95 [INTERRUP]  
 
ENT1:
Permítame, antes de que siga al 95. Entonces en este momento, en el 87, la
masacre de las FARC en el casco urbano, y en el 94 con las marchas cocaleras,
usted ya estaba en --------[INAD:  1:10:32].
 
TEST:
Obvio, yo era ahí... Vea, cuando este... Cuando la marcha cocalera yo era el
------------------ nada menos. Que a mí me tocó ese problema, o sea,
enfrentarlo con el gobierno departamental porque yo era el que manejaba el
transporte fluvial, la autoridad fluvial era yo. Entonces imagínese, entonces
yo fui actor directo en esa marcha, en esa época.
 
ENT1: ¿Y
cómo hicieron para lidiar [INAD:  1:11:10]?
 
TEST: Pa
lidiar hubo el secretario de gobierno de esa época que estaba encargado de la
Comisaría, porque era Comisaría todavía... No, Gobernación ya. Sí, porque fue
después del 91 si estamos hablando de la cocalera. Se hizo un acuerdo, él fue
muy hábil, ¿no? Y se fue a encontrar las lanchas antes de que llegaran a --------
Las encontró y él muy valiente, allá en el río conversó con ellos. Él se fue en
las embarcaciones y conversó con ellos, "lleguemos a un acuerdo, que no
haya muertos, que no vaya a haber heridos, que no vaya a haber problemas, eso
es lo que necesitamos. Entonces yo les ofrezco un puerto neutral, lleguen a
esta parte, no al puerto normal de esa ciudad. Lleguen a un puerto
normal". Entonces ellos aceptaron, "mejor para ustedes, allá van a
tener... Les instalamos cómo se bañen, cómo tengan lo esencial, la comida,
todo, lleguen ahí". 
 
Y como
segunda instancia, entonces ya la delegación, o sea, quiénes son los líderes,
ahí él conoció los líderes. "Vamos y mostramos dónde pueden dormir mejor
las personas y nosotros tenemos ofrecidos colegios, miren a ver cuál, donde
tengan servicios públicos". Entonces fue muy hábil ese mandatario, yo
estaba ahí con él. Porque yo no era el encargado, él era el encargado del orden
público y todo eso, y él le pidió a la policía y al ejército que lo dejaran a
él, que lo dejaran quieto. Claro, hubo ante eso un consejo de seguridad y todo,
entonces supieron manejar muy bien la cosa, hombre, para qué, yo creo que fue
algo muy... También una lección que queda de cómo negociar. O sea, porque hay
que tener valor como lo tuvo este señor, y él se fue, se adelantó y se metió
allá y él ya estaba prediciendo, ya conocía la ciudad, conocía todo, era una
persona muy especial y yo creo que nos salvó y eso salió adelante, y pues la
gente se fue.
 
La
ciudadanía colaboró mucho para esa parte, colaboró con necesidades porque era
gente muy humilde, es que ellos no tenían la culpa de venir ahí. Esas señoras
campesinas, con niños, con [INAD:  1:14:08], ¿qué culpa van a tener? Son personas que
la guerra se los lleva.  
 
Bueno,
entonces hubo otro episodio muy... Mientras tanto vivía la región en esa
zozobra, narcotráfico, armas, ahí se presentó otro episodio que entonces
estaba... El Frente 16 llegó a ser muy poderoso en plata y llegó a ser el
comprador de armas para surtir a las FARC. Entonces empezó a comprar armas
desde el Perú y compró armas con el gobierno de Fujimori, o estaba Fujimori en
el gobierno, no sé si... Yo no he averiguado bien, lo cierto es que las
trajeron del Perú. Y ahí en un aeropuerto que hay ahí también en una comunidad
de ---------- sobre el ------------- ahí las descargaban, ahí surtían
armas. 
 
Entonces
era ese ir y venir y esa era una zozobra muy tremenda. Porque en esa época la
frontera con Venezuela era libre, el Estado colombiano no atendía esta frontera
entonces todo... Allá la gente comía todo lo que se traía, allá se tomaba era
toda la cerveza venezolana, la comida venezolana, porque en esa época el
bolívar valía más que el peso. Entonces Venezuela, [INAD:  1:15:59] hermano,
gasolina toda la que quiera para la coca, toda la que quiera pa la guerrilla,
¿sí mira? Mire cómo la frontera influyó también en ese problema. La cosa
[INTERRUP] 
 
ENT1: Pero
igual esa frontera está siempre retirada, ¿no? --------------es como por acá.
 
TEST: No,
¿cuál...?
 
ENT1:
------------ es como por acá, ¿no?
 
TEST:
----------- ahí. No, pero es que cuando hablamos de --------------y de la
coca, es que es toda esa región. O sea, --------------es un solo laboratorio,
por aquí había más laboratorios, por aquí más laboratorios, los vuelos eran por
acá para salir acá, las lanchas subían de aquí, la frontera es acá, la gasolina
subía de aquí pa arriba, se sacaba coca también por este lado de Venezuela. O
sea, toda esta era una región y entonces --------entraba ahí en ese baile,
tanto que la guerrilla llegó a creer que como ya se había apoderado de todo
esto, ella mandaba ahí, ponía las elecciones, ella decía quién votaba y quién
no votaba. Es más, llegó a prohibir las elecciones y devolvía esos delegados de
la Registraduría en esa época.
 
Y entonces
resulta que ya creyó que tenía fuerza suficiente para tomarse --------y en el
95 se vino a tomarse -------- Y resulta que... Pues que yo sepa fueron unas 2
semanas de balacera, tatatata, no, estuvieron a punto de meterse, algunas
patrullas estuvieron ahí en el casco urbano; cerca al ORGANIZACION PRIVADA 1  hubo
tiroteos, cerca a la zona de -------hubo tiroteos, estoy hablando de cosas de
-------- A mi casa llegó una punto 50, una bala punto 50, y me bailó por toda
la cocina y por toda la sala, yo escuchaba ese silbido por mi oreja, nos
salvamos pero de arepa. Soy sobreviviente de ese ataque.
 
Entonces en
el 95 duramos en terror hasta el 2005 que la guerrilla al fin fue alejada de
ahí, porque ella atacaba al pueblo desde el otro lado del río y era la balacera
a toda hora, eso era, nosotros nos tocaba durante... No era un mes, fueron
años, años de asedio.  
 
ENT1: Ajá,
del 95 al 2005.
 
TEST: Sí,
entonces al 2005 cuando ya el ejército como que cogió el toro por los cuernos y
los hizo retroceder, y porque el ejército... Ya no pudieron llegar a
--------------porque el ejército puso una base en -------------- entonces los
sacó de ahí también.
 
ENT1: Y en
fue -----------también por esa época, ¿no?
 
TEST: Sí.
Entonces ya el ejército, para asegurar también esa zona, creo que puso en ----------- Entonces
era ----------- --------y --------------
 
ENT1: Y el
batallón fluvial.
 
TEST: Sí,
tiene una cosa que se llama ahora... Una brigada de selva, ¿sí? Eso es qué, un
batallón, que es UNIDAD MILITAR 1, que es la que está allá. Entonces en ese
escenario vivieron los indígenas y no solamente los INDIGENA 2 pues figuran como
víctimas y desplazados, sino que figuran INDIGENA 4, figuran de todas las etnias.
 
Mire, allá
a --------han ido desplazados de la violencia del Vaupés, o sea, de ----------. Allá
hay un gran número de INDIGENA1 s víctimas, usted sabe que ---------- tuvo una toma muy
berraca, y están en -------- Hubo otro grupo que quiero hacer énfasis...
Perdón.
 
¿Aló,
CONOCIDA 1? Bien... No, estoy por aquí ahora en ------- pero mañana voy para allá.
Sí, ¿y usted? No, yo estoy por aquí en una ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 , esto me
invitaron a una reunión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 . Sí, yo mañana voy para
allá, ¿tú estás allá en -------- ?Ah, bueno. Si quieres hablamos allá mañana,
tranquila. ¿A quién? Ah, otra, a CONOCIDA 2, ya no a la otra sino a CONOCIDA 2 Bueno, yo le 
digo, yo le digo, ¿oyó? Bueno, entonces mañana... Ah, si puede hoy
bueno. Yo llamo ahorita, ¿oyó? Sí señora, bueno, hasta luego.  
 
Bueno
entonces... Oye, y otra cosa que quería que sí quedara también registrada ahí
en lo que yo voy a decir, estoy diciendo, es que es para lo de las víctimas
indígenas. Es que lo de las víctimas indígenas, primero, ni el municipio ni el
departamento les han respondido a esas víctimas, posiblemente hayan ayudado un
poquito, pero de 7.000 y algo que hay, no. Porque yo pertenezco a un grupo y a
una comunidad que es víctima y esa comunidad, ¿sabe qué hicieron? Está arrumada
por allá en un sitio que facilitó el resguardo y se le agradece al resguardo
ese gesto porque ellos los acogieron ahí, no fue el municipio, mire pues, sino
que fue la solidaridad de otros indígenas. Pero esos indígenas viven ahí no en
su vida de selva, de la naturaleza, de su resguardo, porque ahí no tienen
LENGUA INDIGENA 1, ahí no tienen servicios públicos, porque viven en --------pero no
tienen agua, no tienen alcantarillado, no tienen vivienda, esas viviendas son
lo que ellos improvisan, unos palos ahí tapados con lonas, tierra, los niños no
tienen ninguna protección. Es una vida muy dura la de estos desplazados.  
 
Te voy a
hablar de una comunidad especial que se llama ---------- que es donde yo vivo
con los INDIGENA 2. Hay algo grave... Fuera de vivir en esa situación de gente
que ni tienen trabajo, ni tienen... Esa gente mucho es de los que ahora están
viviendo de los basureros y por ahí empeñándose en lo que puedan y a lo que les
quieran dar ahí para rebuscarse el día. Pero es algo más grave que el Estado...
Es función de ellos y creo que están omitiendo. Es que esos indígenas no
aparecen en los censos indígenas ni en los registros indígenas que debe llevar
el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3.
 
ENT1: ¿Los
de INDIGENA 5?
 
TEST: Los
de INDIGENA 5. Y sé que los de INDIGENA 6 y sé que los de ------------ O sea, son
3 comunidades, pues yo hablo más por INDIGENA 5 porque es el caso mío, de mi
familia y de mis vecinos, y está la comunidad de INDIGENA 6 de INDIGENA 3, y está
la comunidad de--------  de INDIGENA1  y otros grupos que la conforman. Pero
entonces, al no pertenecer al censo oficial del ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, ni de
la Alcaldía, ni del Municipio, pues entonces no existen. Por lo tanto, si no
existen, no tienen derechos.
 
ENT1: ¿Pero
están cedulizados? ¿Esas personas tienen cédula?
 
TEST:
Cédula sí, sí tienen cédula y registro civil, pero para las estadísticas del
Estado. Pero por decir en los censos para tener derechos como indígenas, por
ejemplo, a las transferencias, a participar de las transferencias que hace la
nación, como ellos no aparecen en el censo, pues no les dan nunca nada de eso
siendo indígenas. Si de pronto necesitaran un certificado... Vea, por ejemplo,
van al ejército a sacar la libreta militar. Es gratis pa los indígenas, pero
como ellos no aparecen en la base de datos, entonces no son indígenas y les
toca pagar como cualquier blanco, cómo le parece. Si les sale una beca por un
fondo cualquiera de esos para los indígenas, los buscan dizque en ese sistema y
no aparecen, entonces esos derechos se les están negando a estos indígenas.
 
Fuera de
eso, como comunidad, entonces no los reconocen. Oiga, ni el resguardo, ni el
municipio, ni el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3. O sea que mire la situación que viven
estos desplazados, como comunidad no existen. Usted le pregunta... Porque como
ellos miran es lo oficial, así como los barrios, cuando un barrio es invasión
no existe porque no es un barrio así como legalmente constituido. Entonces así
pasa con estas comunidades, son indígenas que al no estar legalizados en los
censos... No, yo creo que ahí hay que hacer algo, es decir, el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3
tiene que hacer algo, reconocerlos, darles un resguardo aparte, yo no sé qué
figura, pero cómo así que los van a abandonar en unas zonas...
 
Mire, en la
zona donde yo vivo en INDIGENA 5 es la zona de mayor paludismo de -------- Oiga,
es la mata del paludismo. Y fuera de eso, sin los servicios que yo le digo.
Allá no... ¿Sabe quién recoge la basura? Cuando llueve, el agua. Nunca, a pesar
de que eso es zona del municipio, nunca recogen la basura por ahí. ¿No le digo
que no hay alcantarillado? Fuera de eso, en esas comunidades, exactamente en la
de INDIGENA 6 cae... Mire, --------no tiene ni siquiera una planta de tratamiento
de aguas residuales. Toda esa agua contaminada le cae a esa comunidad. Usted va
allá y tiene que tapar la nariz, estoy seguro. Enfermedades gastrointestinales
y toda la afectación en salud la vive esa comunidad, más que el -------también
está afectado porque esa agua, esa caída de allá, ruuunn, le pasa por el puerto
principal donde ellos hacen sus actividades cotidianas.  
 
Entonces
esta comunidad de desplazados está sufriendo mucho y esa parte... El Estado
tiene que ya... Tantos años, ¿no le digo que ahí esa comunidad está fundada
desde el 2000? Ahí hay desplazados desde el 2000 y entonces ya hay toda una
generación de chinos que nacieron ahí en la miseria, porque toda esta gente lo
que hace es engordar el cordón de miseria de -------- porque en --------hay
mucha miseria, pobreza. Porque como estos indígenas ya no pueden ejercer su
actividad como indígenas entonces ellos caen, al caer a --------primero, mire
lo que pasó: son sacados de su comunidad, y fuera de eso, de ser sacados del
territorio, son sacados de su cultura porque ahí ya no pueden practicar su
cultura si no la cultura de los blancos, si quieren sobrevivir. Ahí se vuelven
ellos empleados, obreros, recogebasuras, recicladores, esos son los trabajos
para ellos.
 
Empleados
de familia, esa llamada que me hicieron es de una familia riquita de --------
dizque pa que les mande una indígena que la necesita pa que les trabaje allá en
el servicio doméstico. ¿Cómo le parece? Que la necesitan. Pero mire la
mentalidad, cómo ellos creen que somos nosotros.  
 
Esa parte
de sacarlos físicamente del territorio, y los sacan culturalmente, ¿esa gente
dónde cae? A -------- a una clase social que es la clase baja, baja de esa
sociedad, porque esa sociedad, como es occidentalista, está estratificada. Allá
se creen... Está la clase alta, la clase de los políticos, los que mandan, está
la clase media de los profesores de bachillerato, toda esa clase media, y
empleados públicos que son bien pobres, pero ellos se hacen de que son muy
ricos en esos pueblos, porque medio estudiaron algo. Y está la clase baja, pero
también tiene medio estrato. Y está la clase baja, baja.
 
Entonces
esas muchachas desplazadas sin nada, sin estudio, etcétera, ¿qué hacen? Pues
meterse a ganar plata de donde sea. Ahí viene la prostitución, ahí viene el
abuso sobre ellas, ahí vienen embarazos tempranos a esa juventud, madres
solteras... ¿Sabe qué hacen la mayoría de estas personas, hombres, mujeres y
jóvenes? Si en --------se pone la cosa muy dura, que no pueden sobrevivir, se
van pa la mina. 
 
Es que allá
existe un camino... Antes era el camino de la coca, entonces yo me voy de
raspachín, me gano y vengo a parrandear a --------y compro lo que necesito, y
me devuelvo pa el LENGUA INDIGENA 1. De raspachín, esa era la salvación de nosotros los
pobres, digamos. Otra es coger ahora la ruta de la mina, yo allá voy, trabajo,
bateo o me voy de carguero, hay muchos oficios alrededor de la mina, entonces
yo consigo ahí para la comida. Es más, para el estudio de los pelaos, tienen
hijos aquí estudiando en la universidad, muchos hacen el esfuercito, y yo veo a
las mamás yendo pa las minas a traer los gramitos pa mandarle al hijo acá,
palabra. Realmente, yo veo mucha bondad, valores, de querer salir adelante de toda
esa gente pobre.
 
Entonces
hay una franja que está en la clase baja, baja, que es donde llegan todos estos
indígenas desplazados, y el gobierno no está haciendo nada por sacarlos de
allá. 
 
ENT1: ¿Pero
ahí la mina es cerca?
 
TEST: Sí.
 
ENT1: Ajá,
hay yacimientos. ¿Pero ellos lo hacen tradicional, con bateas...?  
 
TEST: Sí,
hay con batea, pero la que más rinde ahora es con... El minero rico es el que
tiene una bomba, una motobomba donde succionan con agua, eso hacen de esos
huecos, succionan y botan material aquí así como a una canal, esa canal tiene
una especie de tapete que es la que va atrapando y ahí van lavando eso.
Entonces los bateadores se rebuscan, ya como el dueño ahí de ese negocio ya
dice "bueno, este material ya no me sirve", entonces lo botan. Y ahí
deja arrimar a los barequeros, los barequeros son esos indígenas o blancos que
se rebuscan allá en la mina y ahí consiguen sus pelusas y sus gramitos, con
batea ellos ahí revolcando la que ya este dueño del oro había revolcado. Pero algo
queda allá, algún oro se va.
 
Y entonces
eso es tratado, eso lo tratan... Estos sacan el oro con el cianuro, con el
mercurio, eso atrapa esa vaina y lo sacan. Y ese mercurio, todo eso lo botan al
río. Que yo sepa, les habían dado una instrucción de que eso... Cómo
enterrarlo, pero imagínate, en la tierra. O sea, igual contaminar.  
 
Bueno, lo
cierto es que ese es el oficio constante, de siempre también. O sea, ese oficio
de minero es viejo, sino que ahora que ya la coca se menguó, ya no hay...
Entonces ahora volvió a coger fuerza la minería. En Guainía no ha reventado una
mina en los últimos años, popular. En el 86 reventó Maimache.
 
ENT1:
¿Reventó qué, perdón?
 
TEST: La
mina. Colombia tuvo allá en Guainía una mina que se llamaba la mina de
Maimache, eso es sobre el río Guainía, el Río Negro. Eso produjo una oleada
tremenda de mineros de todo el país en el año 86, en esa época que te estoy
diciendo de lo político, se sumó eso.  
 
Entonces un
conflicto que hay ahorita es que los indígenas, a pesar de que esté cerrada la
frontera con Venezuela, de que haya ese conflicto, de que más venezolanos…
--------ahora está inundado de venezolanos... Oiga, pues 7.000 y pico de
desplazados más ese montón de venezolanos que yo creo que ya son por ahí 2.000,
y entonces ese problema, ellos como necesitan rebuscarse, está la ruta de la
mina. Y la mina queda en Venezuela.  
 
Pero ahora
con todo eso... Que yo sepa, mire el problema que se está formando. Ahí quedó
una disidencia de las FARC, ¿sí? En el ------------- entonces ahí está una
disidencia de las FARC. Segundo, el ELN también tiene presencia por el lado del
Vichada, pero en la frontera con el ------------- O sea que esa frontera, más
la frontera venezolana donde está la mina; esa mina -usted sabe, le explicaba
esa dinámica- donde hay plata, ahí llegan ellos. Entonces todo ese caldo de
cultivo que la violencia de las FARC todavía no... Pues hay unos casos que
ojalá los investiguen, yo creo que de pronto les han dado información a ustedes
de las personas que van a ir allá, porque a mí sí me gustaría que por ejemplo
se esclareciera bien el caso del asesinato, allá hubo una [INTERRUP]  
 
ENT1: Pero
entonces espéreme yo le interrumpo, antes de que me cuente estos casos que
usted cree que debemos indagar me gustaría... Tenía 2 preguntas acumuladas. Una
es un poco, usted ya me contó cómo fue vivir la marcha cocalera viviendo en
-------- pero también me gustaría la masacre de las FARC en el 87 y ese
ambiente de zozobra cómo se vive como un habitante de -------- pero también
como usted mismo me lo contó, que usted precisamente pertenece a esta clase
media como de la burocracia estatal, en ese momento hacía parte de la
burocracia estatal porque estaba envuelto en la institucionalidad. Eso por un
lado, y lo otro... Bueno, si quiere charlamos de eso y después le pregunto lo
otro, ¿o se lo hecho de una vez?
 
ENT1: No,
¿entonces cuál es la pregunta ahí sobre la...?
 
TEST: ¿Cómo
era el ambiente en el momento en que...? Cómo se vivía en -------- qué decía la
gente, qué se pensaba de las FARC, si había zozobra, en el momento de la toma,
de la masacre del 87.  
 
ENT1: Ah,
sí, era... Es decir, se tenía mucho temor porque las FARC en esa época primaba,
o sea, era el grupo armado que primaba porque la policía era muy poquita, no
había un departamento de policía así como está organizada ahora, era ahí
como... O sea, dependía no sé de dónde, creo que de Villavicencio. Yo no he
estudiado bien eso pero era un grupo muy reducido pues de policía, de fuerza
pública, entonces estaban en mucha desventaja. No tenían nada, yo recuerdo que
las instalaciones de ellos eran muy frágiles, era algo muy pobre. Sólo existía
un puesto avanzado de Infantería de Marina, el UNIDAD MILITAR 2 eso era por parte del
Ejército de Colombia, un puesto de avanzada con sede en -------- esa era la defensa
que tenía -------- Pero tampoco tenía unas instalaciones de defensa, no, eso
era también muy vulnerable, eso eran unas mallas encerrado ahí... Mejor
dicho. 
 
Yo recuerdo
que pues les tocaba hacer esas... ¿Cómo se llaman? Esas barreras donde ellos se
defienden, barricadas con los bultos de arena, y eso era la máxima seguridad de
ellos. Es decir, yo los veía pues en desventaja y aunque la guerrilla no fuera
todavía militarmente, pero tenía una propaganda muy berraca, haciendo bullas,
escándalos, intentos y atentados y no sé qué.  
 
Entonces la
idea era que la guerrilla dominaba porque hacía presencia en la mina de
--------- ¿sí? En ese año, hacía presencia por allá en la frontera del ------------y en esa mina de 
-------, porque pa allá se movió también. En --------pues estaba ahí hostigando, y con ese 
asesinato ahí, esa masacre, hubo un civil
muerto también entonces el pueblo pues claro, vivía atemorizado. Y yo lo veía
muy atemorizado porque en esa época --------no estaba institucionalizado
todavía. 
 
Vea, por
decir que yo recuerde, todavía la Procuraduría no estaba, ni la Contraloría
General de la Nación, ni existían organizaciones como las corporaciones de
desarrollo ambiental, ni existían... Ahora hay institutos, ahora hay fiscalías.
Porque eso antes del 91, entonces no había... El sistema judicial pues era muy
débil, sólo había un juez, ¿se acuerda? Eso era muy pequeño.
 
ENT1: ¿Pero
las FARC no había hecho trabajo de masas en -------- ¿No había...? No estoy
seguro si esto es antes o después de la Séptima y la Octava Conferencia, pero
ahí ya se había empezado todo el trabajo del Movimiento Bolivariano, de las
milicias urbanas, ¿no había?
 
TEST: No,
en --------.. No. O sea, todo eso existió porque en --------hubo milicias y en
--------------y por todo ese Guaviare. Y en --------eso existe y la guerrilla
no... Es que hace poco, que yo sepa... Como el --------también tuvo una época
en los años 90 que se la tomaron los mineros balseros, era un tipo de minería
como en balsas, con bombas que succionaban y buzos que succionaban del lecho
del ------------ Entonces eran muchas balsas, usted iba y eso era tremendo como
aporrearon el río para sacarle el oro. Y la guerrilla estaba ahí y esas balsas
todavía están, no sé por qué están o con qué permisos, pero eso son... Es
decir, lo cierto es que el sistema del oro todavía está. Entonces la guerrilla
sí ha tenido, pues mediante... Ha tenido una presencia ahí.
 
Ahorita,
que yo sepa, pues con el proceso de paz, sí... Pues yo soy uno de los que creo
que ya la milicia se acabó, yo soy uno de los que creo porque yo reconozco a
algunas personas que [INTERRUP]  
 
ENT1: Que
fueron milicianos.
 
TEST: Sí,
que se acogieron pues a la paz y que ya están viviendo, bregando, porque como
que a esas personas que sí tuvieron que ver con eso sufrieron afectación, bien
sea como soldados o como... Sí los han protegido un poco más y les han dado más
participación para que su vida económica pues mejore un poquito.  
 
Pero
entonces el ambiente de la... O sea, --------quedó totalmente afectado y claro,
había mucho miedo. Por eso se vivió fue como una época donde ya lo que primaba
era lo militar. O sea, ya entonces ahorita, por ejemplo -------- ya totalmente
control militar desde el aeropuerto. Es que en esas épocas no, es que el Estado
realmente tenía muy abandonado eso. Ahora yo reconozco que hay una presencia
más seria del Estado y el proceso de paz sí me da a entender que ha surtido
efecto, porque --------------es otro y los muchachos ahora... Yo tengo una
recopilación de historias donde los muchachos cuentan las anécdotas, lo que
ellos vivieron también, lo cuentan como tranquilos. Antes no podían contar
eso. 
 
Y yo
inclusive esta es la primera vez que hablo de esos temas, porque ahorita yo
estoy... Yo escribí el libro Historia de -------- o sea, yo me he dedicado
todos estos años a escribir. Entonces yo escribí la Historia de -------------------- la
primera edición la dejé al año 2002 y muchos hechos que se callaron porque no
se podían decir, ahorita yo los estoy diciendo en la segunda edición, que ya la
saqué. O sea que tienes dónde leer la Historia de -------  actualizada. Y ahí ya
me atrevo a tocar esa parte social y política, de violencia y de conflicto
armado, entonces ahí puedes ya tener más información.
 
Escribí
otro libro sobre todo ese proceso de violencia que sufrió la selva amazónica y
los indígenas, que ese libro se llama El último indígena, precisamente porque
la visión es que el indígena está quedando... Va hacia el exterminio físico y
cultural, ojo, él va hacia allá. Entonces yo en ese libro describo cómo está
quedando el último indígena y nosotros somos esa generación que va a tener el
privilegio de ver el último indígena. Yo por decir, he conocido el indígena
puro, el que habla la lengua, el que no sabe nada de castellano ni sabe de los
blancos, un indígena que todavía queda en la selva, que sí existe ese pedacito
y él no ha querido… Lo han querido sacar, pero ese anciano se resiste a que él
vive su cultura. Entonces ese último indígena es el que describo y lo hice en
forma de novela. También ese libro lo puedes leer, lo puedes conseguir, ahí se
lo dejé a tu amiga, te lo grabé, está la historia indígena grabada.  
 
Y acabo de
dejar allí en la Biblioteca Nacional el libro Filosofía indígena, que es donde
tú puedes ver el contexto mental, ojo, porque nosotros podemos hablar de un
contexto social y territorial, pero el contexto mental no se conoce. ¿Cómo es
tu mente ahí adentro? ¿Qué problemas…? No sé si estás enamorado ahora o qué, si
te traicionaron, si te dejaron, si tu mamá sí te escribió, si tu papá quién
sabe qué te dijo, todo el problema mental del indígena lo escribí en el libro
que se llama Filosofía indígena, pa que tú sepas cómo está pensando y cómo está
sintiendo ese indígena su diario vivir.  
 
Es que ese
tema, en este problema de ver el conflicto, como es algo tan subjetivo y sutil,
no se agarra. Además porque hay intereses, muchos, que van a contar una
historia, porque cada quien cuenta su historia a favor de lo que cree que es.
Yo por ejemplo aquí, sí, soy franco en decir que no, es que creo yo que
históricamente al indígena se le debe mucho, ya ha sufrido demasiado, ya se le
ha quitado un continente, ¿qué más hay que quitarle al indígena? ¿Por qué no le
concedemos algo? Entonces a mí me interesa que se conozcan estas cosas,
entonces yo como aporte ya lo tengo en libro, sistematizado. Tengo los
estudios, tengo en el libro Historia de Inírida población, estadística, cosas,
problemáticas.
 
Por
ejemplo, había una problemática que claro, puede ser legal o lo que sea, pero
no, hay muchas normas que aunque puedan ser legales, le dan duro al indígena,
no conviene. Por ejemplo, así que están escriturando, reconociendo, dando
licencias o cosas, eso puede ser legal, pero al indígena no le conviene.  
 
Por ejemplo,
mira, algo que es muy personal y que duele porque está afectando directamente
la vida de los indígenas, es que operen a las mujeres pa no tener hijos, a la
mujer indígena. ¿Tú crees que eso...? Eso es un tipo de violencia conflictiva,
dirán que no, que el médico dijo que era que está enferma y que ya toca. La
explicación que me han dado a mí es que no, que primero porque fue consulta
previa. O sea, que le consultaron a la muchacha o a la señora, entonces que
ella estuvo de acuerdo. Pero yo no creo que... O sea, en ese consenso y esa
negociación la indígena está en desventaja porque consúltese a la familia
entera, consúltese al clan, consúltese a la etnia, consúltese al pueblo entero,
consúltesele a la organización indígena, ¿cierto? Pero ¿cómo así que una
muchacha...? No, y que aparece... No sé, que ya operada, que porque le
explicaron. 
 
Yo una vez
le pregunté a alguien "bueno ¿y usted por qué se hizo operar?"
"No, porque el médico me dijo que yo estaba enferma". Pero yo qué voy
a creer si sé que en --------el hospital es de primer nivel, eso parece más un
puesto de salud que un hospital, un puesto de salud con camas. Aunque en el
papel lo subieron de nivel y dice que es de segundo nivel, en la resolución, en
el papel. Pero más allá no hay como ayudas diagnósticas, allá no hay cómo hacer
un TAC, por ejemplo, que le ayude a un médico a nada. Cuando uno se quiere ver
de un oftalmólogo hay que esperar una comisión que vaya, que a veces van en
esas comisiones, pero ellos llegan sin aparatos, sin ayudas, por ahí con lo
mínimo pa que digan que le recetan gafas, cosas así.
 
Pero no,
para decirle a su mujer que su placenta, su útero, su vagina o sus trompas de
falopio, todo ese sistema está enfermo, yo creo que se necesitan especialistas,
exámenes muy especializados. Que las manden aquí a Bogotá primero a ver qué
dice el... Pero que lo diga allá un médico rural, un médico que va allá
contratado por unos meses no, yo creo que en eso hay...  Eso está haciendo
parte del conflicto, bien jodidos que están los indígenas, que los ven que los
matan a bala, los matan culturalmente, los desplazan, y fuera de eso dizque les
amarran las trompas a las mujeres. ¿Qué opina usted de eso?
 
ENT1: Es
que es complejo porque siento que es parte del avance también de la sociedad
occidental, en las cuales las mujeres tienen más apropiación de su cuerpo. O
sea, para la sociedad occidental es inaudito que una mujer tenga que
consultarle a la comunidad, porque es parte del empoderamiento desde los 60,
70, 80, de las mujeres tomando el control de su cuerpo, lo cual para esta sociedad
es positivo. Pero efectivamente hay un conflicto porque el cuerpo... Todavía no
hemos logrado entender qué significa el cuerpo en las comunidades indígenas,
entonces eso requiere una serie de [INAD:  1:56:31] distintas que efectivamente no se 
pueden
tomar a la ligera para decir X o Y.  
 
TEST:
Claro, y fuera de eso los indígenas están bien poquitos entonces ahí sí se van
a acabar.
 
ENT1: Es
difícil, claro. Yo le propongo una cosa, voy a parar la grabación.
 
[CORTE: 1:56:49]
 
ENT1: Nos
quedamos en la segunda pregunta que le iba a hacer, sobre... La segunda
pregunta que le quería hacer era sobre la mina, porque precisamente me estaba
hablando bueno, de que había como unos mineros tradicionales que bateaban, pero
también hay como grupos grandes con motobomba, con mercurio. ¿Eso está
controlado por algún grupo armado? ¿O son como colonos del pueblo o alguna
cosa?
 
TEST: No,
eso está controlado... Cuando no había guerrilla en esa zona, lo controlaba la
Guardia de Venezuela. La Guardia, que la tendencia más bien era prohibirla, en
la época de Chávez y todo eso la tendencia era prohibir la mina. Sin embargo,
usted sabe que ante la necesidad de la gente eso se trabajaba subterráneamente
o ilegalmente. Ahorita hay presencia... Ahorita no, desde que las FARC está en
el Guaviare y en esa frontera de Venezuela, desde los años 90, eso hay
presencia guerrillera en la mina. Entonces eso está controlado desde ahí.
 
Pero yo te
quería hacer un comentario porque qué afectaciones... Cómo ha quedado la
población viendo ese panorama. Me gustaría agregar algo sobre las relaciones de
poder que se han formado en ese entorno, en ese contexto, y la política cómo ha
jugado. Entonces a partir de que las posibilidades de los partidos de izquierda
fueron borradas, ya desaparecieron totalmente. Para el año 90 ya todas esas
posibilidades de participación de ------------------ ya no existían y se armó
entonces una clase política ahí en -------- ahí se armó la clase política.
Grupos de poder que se adueñaron de las elecciones. Entonces eran grupos
económicos, pero ya le expliqué cuál era la economía que se movía en la región.
Primero la economía de la minería ilegal, ¿cierto? Que era mucha, era tan
grande que llegó a una época en los años 93... 93, 94.  
 
ENT1:
Permítame un segundito yo lo interrumpo, porque precisamente yo quería contra
preguntarle acerca de todo esto mismo. Para entender cómo se llegó en los años
90 a este control de la clase política y la relación que esta clase política
pueda tener con las economías ilegales -que me interesa mucho- necesitaría
también un poco de cómo era más en detalle lo que habíamos hablado con la UP y
el control que pudieron llegar a tener los partidos de izquierda. Entonces
quería como entender un poco mejor el contexto de antes para llegar acá a los
90 más contextualizado.
 
ENT1: Oiga,
hubo una época en que la UP salió como un fenómeno, no porque el partido
quisiera, no porque nosotros los miembros quisiéramos, sino porque era una
región que llegó... La realidad que se formó es que la UP se organizó a través
de unas cosas que se llamaban ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
resolvían todos los problemas de la comunidad, entonces empezó como a
reemplazar al Estado. Por ejemplo, un problema familiar, una pelea entre
parejas, allá iban a que la Junta Patriótica les resolviera el problema,
deudas, allá iban, problemas, ya no iban entonces a la justicia ordinaria, no
iban a Bienestar Familiar, no iban a las entidades, no iban a la Gobernación,
no iban a la Alcaldía, sino que iban a esas Juntas. Entonces por eso es que la
------------------ la correspondió ese fenómeno como dirigencia que se formó y
porque el Estado no estaba, entonces como el Estado no estaba [INTERRUP]  
 
ENT1: ¿De
qué año más o menos estamos hablando acá?
 
TEST: Todo
eso fue 86 y 87, esos 2 años.
 
ENT1: ¿Y en
esos años llegó la ------------------ a --------------
 
TEST: Sí,
la ------------------ se formó en --------------por ese acuerdo que te digo, ese
proceso de paz con Belisario. Entonces llegó allá y se formó a finales del 85,
a mediados del 85 y en el 86 pues participó en elecciones. Tuvo poder,
imagínate pues que se tomó la presidencia de una corporación tan importante,
¿cierto? O sea, fue la líder en la política departamental.
 
Yo recuerdo
que se movieron grandes cosas porque en el 87 el gobierno nacional emprendió un
proyecto grande que se llamó el Proyecto Minero del Guainía, que lo emprendió
Virgilio Barco. Entonces ese Proyecto Minero pues la UP tenía ahí como te digo
en esa época poder, y participó desde la parte que le correspondía legal, de
facilitador. La posición de nosotros no era así de guerras, beligerancia.  
 
Pero
entonces sí correspondió en que esas juntas hacían muchas cosas porque el
Estado no estaba, entonces allá iban a poner las quejas, era a ver que esto,
que este me invadió, que este me quitó, que qué hago, etcétera. Pero eso fue
fugaz, duró una parte, no todo el año 87. Entonces yo siempre le pongo un año,
puede ser... Bueno, en el 86 fue el fuerte del mandato de ese partido, pero
después fue borrado con ese exterminio y entonces ese grupo ya no pudo
participar más.
 
ENT1: Pero
antes de que pasemos al exterminio, ¿cómo estaba compuesta esta Junta
Patriótica? Porque me imagino que eran líderes que venían desde antes, ¿a qué
partido estaban adscritos? ¿Cómo funcionaba eso?
 
TEST: Sí,
esas Juntas se organizaron con… Yo recuerdo que eran líderes comunales que
existían ya en esa época [INTERRUP]  
 
ENT1: Pero
sin partido.
 
TEST:
Porque el Guaviare estaba organizado. No, antiguamente toda la gente
pertenecía, la mayoría, al Partido Liberal, porque eran ex-guerrilleros, ¿se
acuerda? La gente que venía de la violencia de los Llanos. Es más, era gente ya
experimentada, tenía cierta educación política. Entonces ellos... Porque
realmente quien organizó... La Junta Patriótica no se iban a organizar pues, no
se organizaron... Antes de las Juntas había una organización que era la
organización normal del gobierno, que era a través de las Juntas de Acción
Comunal, ¿cierto? Y cosas así, a través del corregimiento, la inspección de policía,
etcétera, etcétera.
 
ENT1: Del
corregidor y todo eso.
 
TEST: Y
seguía así. Pero las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 entonces fueron organizadas por líderes
de la guerrilla, ¿sí ve? Pues se suponía que eran líderes políticos, no
armados, y realmente eran líderes políticos, yo recuerdo haber hablado con
alguno de ellos. Entonces ellos fueron los que organizaron esas Juntas, y esas
Juntas tuvieron un dominio real durante un año sobre esa sociedad, pues por
ausencia del Estado.
 
Yo, por
decir... Es que en eso hay que tener mucho cuidado porque ahí se formaban
corrientes, entonces yo era partidario de que nosotros no teníamos que hacer
eso. Por decir, lo que prefería era que, si me llegaba un caso de esos, yo lo
remitía ahí a donde correspondía -al poco Estado que había- pero que nosotros
no tenemos por qué hacer eso, lo que no nos toca.
 
ENT1:
Corregir al ciudadano...
 
TEST: Sí,
dar órdenes y que no sé qué, y que desocupe ese terreno porque eso es de
fulano, entréguele esto al otro, era poner orden. Y la gente iba allá, es que
toda la sociedad iba a esas Juntas, en --------funcionó una Junta Patriótica. Y
era un ambiente muy maluco porque había muchas armas en manos de civiles, ¿sí?
Porque ese ambiente de... Bueno, eso era un ambiente caótico, yo creo que eso
sí era.
 
ENT1: Pero
pues ante la ausencia de Estado pues los mismos ciudadanos tenían que... ¿O
cómo lo entendía usted?
 
TEST: Sí,
yo lo entendía... Es decir, era una cosa que el pueblo como tal -yo era pueblo-,
nosotros estábamos como a merced de todos los peligros, a nosotros nos
acechaban peligros por lado y lado, entonces estábamos en ese limbo. Fue un
limbo para toda la sociedad porque había fuerzas que ni sabíamos, porque era
que se escuchaban que asesinatos, que aquello, que esto, lo demás. Que ya
vienen, había mucha amenaza que ya vienen los paramilitares, en --------------mucha gente 
salía a dormir al monte, hermano. Los indígenas de ----------------
a mí me tocó dormir en el monte porque ya venían, no se sabía si eran
paramilitares o guerrilla. Guerrilla sí llegaba, yo nunca vi paramilitares o
nunca vi otro grupo diferente a las FARC, que yo sepa eran FARC. Y cuando vi
ejército, vi el ejército de frente, como tal, no ningún otro grupo. Pero la
amenaza de paramilitarismo sí existía y según otros testigos, me dicen que sí
hubo un grupo por el lado de --------- hacia arriba, que sí llegó con
pretensiones de tomarse -------------- que inclusive llegó con un tema de
educación y logró dejar algunos cuadernos con el nombre AUC allá. Sí existía la
amenaza real y fue de mucho miedo.
 
ENT1:
Claro, pero venga yo le hago una pregunta porque yo creo que entre los dos
podemos terminar de entender esto. Usted me dice, efectivamente, hay un
montón... Los primeros poblamientos vienen de las guerrillas del Llano. Esas
mismas guerrillas, precisamente por su adscripción al Partido Liberal, terminan
siendo los líderes que conforman la Junta Patriótica. Sin embargo, dentro de
esas guerrillas del Llano, igual existían estas vertientes, lo que conocemos
como los puros o los comunes, los limpios y los comunes; los limpios son los
liberales y los comunes eran los que venían de vena comunista. ¿Usted cree que
estos guerrilleros que venían del Llano eran de los comunes -o sea, de los que
venían de la vena comunista- y por eso es que después se adscriben tan fácil a
la Junta Patriótica? 
 
TEST: No,
no eran de vena comunista y por eso fue que las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se acabaron.
Sí, o sea, apenas nos dieron libertad nos fuimos. No eran del ala comunista,
eran los liberales de Guadalupe Salcedo, un liberal, liberal. No era del ala
liberal de Tirofijo y esa gente, no. Eran de los liberales, liberales, y por
eso fue que las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no progresaron, porque la mayoría... No,
pues progresaron mientras la guerrilla estuvo apuntando, pero ya después de
esas masacres, etcétera, etcétera, y como los militantes vieron que la
guerrilla no los defendía porque no pudo, entonces los militantes más bien ya
esas Juntas no funcionaron, entonces la ------------------ también
desapareció. 
 
Y esa
gente, los liberales, volvieron al partido normal, tanto que después de eso el
dirigente que mandó en los años 90 -un liberal- él ganaba las elecciones en el
Guaviare y en todas partes, y fue un parlamentario liberal.
 
ENT1:
¿Quién era?
 
TEST: Por
el Senado de la República era Alfonso Latorre Gómez, que era el parlamentario
del Llano, del Meta. Y allá en la Cámara de Representantes, a través de esa
reforma del 91, entonces quedó Guillermo Enrique Brito Garrido, que era el de
la llavería de Alfonso Latorre.
 
ENT1:
¿Guillermo Enrique Brito?  
 
TEST: Sí,
Brito Garrido. 
 
ENT1: Él
quedó, él fue el primer representante por Guainía.
 
TEST: Sí,
liberal. Y por el partido conservador, doña Graciela Ortiz de Mora. Y en
--------------pues... En ese Guaviare había poquitos conservadores, pero ya
pudieron ejercer libremente su ejercicio político con doña Graciela.  
 
ENT1: ¿Cómo
llega usted entonces a hacer parte de estas ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
 
TEST:
Primero porque pues yo nunca me postulé para nada, sino que yo recuerdo, en una
de esas reuniones en -------------- que estaban buscando quiénes iban a
conformar las listas, entonces allá propusieron mi nombre. Aunque yo estaba
lejos y yo no fui a esa reunión, yo estaba lejos, por allá fueron por mí. Y
como yo no estaba trabajando en esa época pues a mí me pareció que se podía y
me metí ahí sin saber nada porque yo no estaba educado para ser político, ¿no?
Yo era --------- un --------------------  
ENT1: O
sea, usted es -------.
 
TEST: Sí,
bachiller pedagógico que se llamaba en esa época. Entonces me metí, pero
precisamente internamente, entonces claro, yo hago parte de las Juntas pero a
nivel local, local, yo no estuve en ninguna directiva, o sea, no presidí
ninguna Junta porque yo cumplía un papel más a nivel departamental, de estar en
la candidatura esa de consejero comisarial, de diputado. Y después sí me
nombraron ------------ o sea ----de todas las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
 
ENT1: Pero
para el consejero comisarial hubo elecciones, o sea usted ganó elecciones.
 
TEST: Yo
gané elecciones, sí, eso fue por democracia. Claro, y se presentó el Partido
Liberal y el Partido Conservador. El Partido Conservador tenía el poder, el
mandatario del Guainía era puesto por el presidente Belisario Betancur y
manejaban el poder económico, era de los grupos que tenían plata allá y el
Partido Liberal, eran los dueños. Pero la UP los derrotó. Entonces yo fui...
Claro, imagínese, entro ahí como a romper la historia política de eso y a
presidir esa asamblea.  
 
Pero
entonces eso no fue bien recibido. ¿Por qué? Políticamente, pues hicimos
alianza con el Partido Conservador, pero eso era como a la fuerza porque a la
UP no la querían. O sea, ese Partido Liberal tradicional y Conservador no,
porque nosotros éramos como un mosco en la leche, nosotros llegamos a
atravesárnole a ellos a sus cosas, entonces a nosotros no nos querían. Inclusive
el esposo de la gobernante, que era doña Graciela Ortiz, las FARC lo había
secuestrado y duró casi un año secuestrado en el ------------- ¿sí me entiende?
Entonces cuando nosotros llegamos él estaba recién liberado, entonces pues
obvio. Y él que era uno de los líderes políticos y económicos pues qué nos va a
querer, y si a nosotros nos ligaban con esa guerrilla es que eso era una
realidad, pensaban que nosotros éramos guerrilleros y eso no era así, pues en
mi caso jamás. 
 
Pero la
gente... Es más, nosotros ganábamos elecciones porque vivíamos en una zona de
influencia guerrillera pero ya cuando se demostró que cuando la guerrilla
abandonó ciertas zonas, los indígenas no iban a votar por nosotros y la
propaganda que hacían... Yo me ponía de candidato después a competir con la
política normal, con los partidos normales, pero la propaganda que me hacían a
mí en la comunidad es que no voten por mí porque yo soy de la guerrilla
entonces yo los voy a matar. Entonces ellos me tenían miedo, ellos no votaban
por mí, me atacaban, me hacían bullying por ese lado, a pesar de que eso no era
verdad. 
 
Pero
siempre quedó eso en el imaginario porque también muchos miembros del ala
comunista que estaban ahí, a esos no les importaba andar armados y hacer
desastres por ahí, ¿sí entiende? Entonces era que ahí en eso el pueblo cayó,
eso fue... Todo este pueblo campesino, indígena que hay por acá, cayó en eso
sin quererlo realmente porque eso no tenía...  
 
Tanto que
después de eso, los que ya quisimos hacer política ya no pudimos, yo por decir,
ya me tocó ser de bajo perfil, estar más bien desplazado de esa tierra y soy un
desplazado en esa tierra, a mí no me volvieron a dar trabajo ni a mi familia, y
fuimos muy marginados, muy... Nomás por la literatura que yo escribo, o sea, a
ellos les parece que denunciar estas cosas o decir estas cosas es de la
guerrilla, es subversivo, es de la izquierda ponerse a...
 
ENT1: A
hacer historia.
 
TEST: Sí, a
hacer historia y a decir quién fue coquero y quién no fue coquero, y a quién mataron
y a quién esto, entonces a ellos les parece que... Entonces nosotros no
pudimos, entonces allá se formó en los años 90 al presente, un poder político
financiado por ese tipo de... Que se dio allá, entonces por minería ilegal, por
narcotráfico, por contrabando, por capitales foráneos, y por el comercio, el
comercio legal, porque hay de todo, legal e ilegal, economías subterráneas,
etcétera. 
 
Entonces se
creó... Entonces ya la clase liberal, conservadora, se apoderó de los puestos
del gobierno, de todo ese poder, y quedó una gran población marginada porque
toda esa población que estuvo, que votó a favor de un cambio por la Unión
Patriótica, todo eso es población pobre y desplazada. Y se formó una hegemonía
política que es lo que ha hecho que en este momento la sociedad iniridense esté
polarizada, muy polarizada, al punto que la lucha no es por la política sino
por controlar la contratación, controlar la Gobernación, controlar la Alcaldía.
Y al punto en que hay unos bandos que... Uno por decir, el miedo que hay es que
si yo pierdo ahora las elecciones, yo me quedo sin trabajo 4 años porque la
polarización está así, que si yo gano es pa cogerme los puestos para mí y a
usted no le doy ni agua, ¿oyó? Pero así de frente, o sea no le dan trabajo, no
le dan vinculación a la contratación. Entonces ese tipo de violencia existe en
--------y por eso hay mucha pobreza.
 
Entonces no
hay una política como te digo, un pensamiento político hacia desarrollar ese
pueblo, sino que es una pelea por bregar a enriquecerse rápido y porque
nosotros los líderes de allá sabemos que ese pueblo no es controlado allá, sino
que es controlado por unas fuerzas que están aquí en ------- ¿sí ves?
 
ENT1: ¿Cómo
se dio esta relación entre estos grupos que me decía de minería ilegal,
narcotráfico, contrabando, comercio y los poderes de afuera, los poderes
económicos de afuera...? ¿Cómo se dio esta relación entre estos grupos
económicos, por decirlo así, con la élite, con la clase política del Guainía?
 
TEST:
Obvio, porque es que esa clase comerciante directa o indirectamente pues era la
que recepcionaba y la que distribuía la mercancía, legal o ilegal. Por ejemplo,
todo lo que se traía de Venezuela era de una clase comerciante que fue la que
fue capitalizando y adquiriendo la tierra. Y se presentó el fenómeno de que
como compraban la tierra barata, que iba valiendo más, entonces los indígenas
se iban desplazando porque ¿quién era el que vendía las mejores tierras? Pues
los indígenas. Y ellos se desplazaban más hacia la periferia. Entonces la clase
comerciante es la que llega a tener el control, es el nuevo patrón, es el que
llega a tener el control político, y de ahí que los políticos salen es de la
clase comerciante. 
 
La clase
comerciante es la que financia las campañas, pero hay un sistema todavía como
de esclavismo, ¿no? De utilización de los indígenas, porque allá es evidente
quién es el que los trae. O sea, porque las campañas, los responsables de todas
esas campañas, a pesar de que el Estado financia los partidos, el candidato, -por
ejemplo, a la Gobernación- monta su organización y le toca ir a hacer... Trae a
los indígenas de las comunidades, entonces es el que los transporta, les da la
gasolina, los motores, les de la comida. Les tiene una organización tal, en el
puerto los reciben, los montan en un carro, los llevan a determinada sede en el
pueblo, ahí hay unas personas que los cuidan, que les atienden, que les ponen
televisor, todo eso. Y ya el día de las elecciones los llevan en filita, pero
es en filita, usted ve allá a los trabajadores de esos partidos de esos
candidatos con un distintivo, ellos se ponen una camiseta de X color pero se
sabe que es la de este, y están ahí cuidando, en filita, los indígenas entran
en fila. 
 
Para este
año hay una novedad, que es que anteriormente todo eso era en un solo sitio,
entonces eso era la fila de indígenas y de uno para entrar allá. Y entonces se
sabía que los indígenas eran llevados y traídos por X candidato y se sabía de
la compra de votos ahí, porque eso era... Esa es una cuestión como que está...
Eso ya le toca a las autoridades ponerse ya... No, y de hecho ya ha habido
sanciones por eso. Entonces esa parte también de cómo esa clase política se
adueñó hasta de... Impuso una costumbre de cómo cogerse los votos fácil, cómo
no dejar participar realmente al pueblo libremente para que ellos escojan a su
gente. Pero en Guainía esa situación de la democracia ha tenido pues sus
fallas, que yo creo que es parte también de lo que hay que corregir.
 
ENT1: Y
desde la ------------------ ha venido esta clase política.
 
TEST: Sí,
desde la ------------------ porque los que éramos de la ------------------ quedamos
marginados. Porque por ejemplo yo ahí... Allá efectivamente lo indígena, a
pesar de todo lo que sufre lo indígena, lo indígena aún es muy fuerte.  
 
Por ejemplo,
a mí me salvan los indígenas porque yo renuncié, la última vez que yo renuncié
a un cargo público con el gobierno estaba yo de --------, renuncié en
el 97 presionado por esas amenazas de la guerrilla. Yo fui llevado... Claro, es
que yo fui llevado varias veces como a juicios, digamos, donde uno sabe que han
llevado… Porque una de las costumbres de la guerrilla es que a muchos
dirigentes del pueblo, pongo de derecha, de izquierda, pobres, ricos, a todos,
allá los mandaban. Es más, a los candidatos, a relación los llamaban. Y uno que
no quiera ir... Mejor dicho era una cuestión muy complicada. Y entonces yo
renuncié a la inspección fluvial, eso hasta ahora lo digo, fue por esa presión,
yo ya no la aguanté más y dije "no, esta gente me mata". Entonces de
esa especie de retención que me hicieron a mí, ilegalmente, pues yo cuando
regresé a --------yo dije "no, yo mejor me quedo".  Entonces duré
del 97 al 2002 desempleado, duré 5 años desempleado porque ya no tenía la vida
del río mío, pero tampoco tenía la vida del pueblo, por eso me refugié ahí en
el barrio de los desplazados.
 
Y entonces
te digo que los indígenas conservan algunas fortalezas de... Lo indígena, a
pesar de que ha sufrido mucho, ellos tienen todavía cosas que los salvan, o
sea, tienen de dónde agarrarse todavía. Por ejemplo, tienen habilidades de
pesca. Entonces juepucha, desde que... Ellos se han salvado por esa habilidad.
Todavía tienen habilidades de hacer flechas, o sea, para pescar, para su
cacería. Tienen habilidades de reconocer la selva entonces saben cuál planta es
buena para curarse, cuál es esta, estos desplazados de ahí...
 
ENT1:
Todavía conservan esos saberes.
 
TEST: Sí,
entonces que yo sepa, la selva los ha salvado, a mí me ha salvado porque duré 5
años sin poder trabajar. Después logré meterme al Magisterio y terminé en el
Magisterio, ahí trabajando en la escuela primaria del resguardo.
 
ENT1: Pero
no me termina de quedar claro... O sea, yo entiendo efectivamente cómo la clase
comerciante, que al fin y al cabo es la que mueve todos los productos, sean
legales o ilegales, puede llegar a consolidarse por el centro del poder, por
así decirlo. Pero no entiendo es ese vínculo entre estos grupos ilegales y la
clase política, ¿cómo se dan esos vínculos?
 
TEST:
Porque por ejemplo, la minería pues la financia un comerciante. Mire le
explico, de --------salen embarcaciones llenas de comida pa la mina, mire le
explico cómo funciona un círculo económico para que usted lo mire. En --------hay unas 
compraventas de oro, usted va allá y le compran oro. Bueno, y hay un
sistema muy legal, hay que inscribirse en la Alcaldía, hay que tener Cámara de
Comercio, hay que tener no sé qué, todo eso, para comprar oro. El que compra
oro al precio como esté en la bolsa, o no sé dónde, quién es el que pone el precio.
Bueno, entonces hay unas personas autorizadas para vender eso, hay unos
mineros, unos que tienen su carné de mineros legales. Pero eso no es
suficiente, un comerciante de oro y cualquier comerciante no va a vivir de eso,
porque el oro fuerte es el que es ilegal. Entonces mire cómo funciona y cómo se
aprovechan del minero: una embarcación la carga, ¿quién la financia? Pues la
financian los dueños... Los del capital, los grandes compradores de oro.
Financian una embarcación que más o menos lleva unos 30 millones de mercancía.
 
ENT1: En
comida y víveres.
 
TEST: En
comida, en combustible, en cosas para la mina. En la mina resulta que él no la
va a vender por plata, dinero, él la cambia es por oro en gramos. Entonces ese
oro en gramos él viene y lo trae, y lo compra una de esas... Se lo puede vender
a una de esas que compran oro. Pero el que trae el oro no se lo puede vender a
esa cooperativa porque como es un oro ilegal, de Venezuela, entonces ese oro...
Ahí hay personas que lo compran más barato, o sea, es el mercado negro, el
mercado negro del oro. Entonces el gramo del oro lo compran más barato a esos
mineros que no tienen licencia, mineros ilegales, se lo venden a los mineros
legales, ¿sí ve? Entonces los mineros legales así legalizan eso y así circula
esa plata, o sea como... Y son personas que efectivamente tienen su Cámara de
Comercio, pagan impuestos, etcétera, pero lo cierto es que eso sigue
circulando. 
 
Es decir,
es que tenemos una sociedad que no la ha podido arreglar nadie tampoco, eso
ningún presidente ha podido poner orden, ni podrá, porque estamos en unas
condiciones anormales, porque es que son pueblos que han crecido en unas
condiciones de anormalidad, o sea... Yo creo que por decir hay muchas cosas que
el Estado antes le debe al pueblo como tal, porque quien ha cuidado ese pueblo
para Colombia, esas tierras, ha sido la gente, los indígenas y los campesinos y
esos mineros, y esos contrabandistas, y esos caucheros. Siempre ha sido
así. 
 
Entonces la
relación es que, aunque no quieran… O sea, le pasa al comercio como me pasó a
mí, que yo, aunque no quiera, terminé involucrado en unas cosas tan complejas
como la guerra, como la política, esas cosas. Terminé, como terminé escribiendo
de eso, terminé hablando de eso sin uno querer. Entonces lo mismo pasa con
todas las relaciones de comercio y política que hay en -------- yo no voy a
decir pues que los políticos son los corruptos porque quieren ser corruptos. Y
hay muchos de los políticos que de verdad son honorables, son personas muy
honradas. 
 
Pero el
conjunto como tal... Porque si --------pudiera pensar y autodeterminarse sola,
pues vaya y venga, pero como es un pueblo flotante, hay mucha población
flotante y en formación, entonces recibe muchas influencias de acá o de
capitales y personas raras, que llegan a adueñarse y a ser los empleadores, ¿sí
ve? A ser empleadores. Entonces el pueblo realmente vive en una situación de
dominio. Vea, si llega la guerrilla, por ejemplo ahora, del ELN que está
influenciando, entonces ahí otra vez se va a ver el pueblo involucrado, pero la
gente no es que quiera ser del ELN.
 
ENT1: No y
estando en --------------la gente muy bien me lo decía, era como "uno le
responde al que tiene la pistola". Entonces mientras estaban las FARC, la
gente le respondía a las FARC, pero al momento en que llega el ejército toca
empezar a responderle al ejército, es así de simple. Uno no se va a poner a
jugar con la vida por... Pero mi pregunta es... Usted mismo lo dijo, esta gente
termina involucrada en estas dinámicas muchas veces, como usted, sin saber, sin
querer. Lo que no termino de entender es... Ok, entiendo cómo el comercio
termina involucrado con todas estas economías. Ahora, ¿en qué momento entran
las élites políticas? ¿Cuál es el rol que entran a desempeñar?  
 
TEST: El
rol que entran a desempeñar es que... Como fueron financiados por X gamonal,
pues entonces el gobierno es de ese gamonal y para pedir hasta un empleo toca
ir a hablar con esa persona. Y si no se tiene la bendición de esa persona, no
se tiene el derecho al empleo o algo.  
 
Entonces
esas personas... En ---------mire, le cuento este detalle- hubo un sitio que se
llamó La Oficina y allá se reunían los mandamases, los duros, pues ellos se
reunían a tomar tinto porque era una costumbre, estoy seguro que tampoco es que
se hizo un plan para eso, no, sino que era un sitio donde yo entraba también a
tomar tinto allá a La Oficina [risas], pero se sabía que ahí también entraban
los mandamases, o sea, los que manejaban esto. Y entonces ahí se tomaban muchas
decisiones, por ejemplo, escoger quién va a ser el candidato a la Alcaldía y a
la Gobernación, es esa relación, pero ¿quién lo podía decir? El que tuviera la
plata. ¿Quién tenía la plata? El comerciante. Ese es el que tenía la plata, el
comerciante.
 
ENT1: ¿Y
había disputas entre comerciantes? O sea, porque si deciden cuál es el
candidato [INTERRUP]  
 
TEST: Era
repartido, unos eran liberales y otros conservadores.
 
ENT1: Y
ambos se disputaban.
 
TEST:
Entonces se repartían, el uno iba... Ese poder como que quedaba repartido a la
Gobernación, a la Alcaldía, el uno se cogía...  Lo cierto es que el poder
se turna, entonces hay [INAD:  2:41:58] si es liberal o conservador, mire cómo
llega a que a mí... Por eso es que un candidato que ayer se inscribió por el
Partido Conservador, mañana resulta dizque por Cambio Radical, y mañana resulta
dizque por otro, o sea, eso desapareció.
 
ENT1: ¿Pero
se turnan tipo Frente Nacional? Como efectivamente, ¿yo voy estos 4 años y
usted va los siguientes 4 años, o se dividen? ¿O hay una mínima competencia
entre esas 2 élites? Mi pregunta de fondo es esa, ¿esas élites están unidas o
están divididas? ¿Son 2 grupos grandes de élites con vínculos en todas
[INAD: 2:42:37]?
 
TEST: Están
unidas, esos son los mismos. Más detalles yo le podría contar, pero uno sabe
quién es el dueño de esto, quién es el dueño de allí... No, eso... Porque es
que las relaciones de comercio y de política son las mismas, donde haya
ganancia, lo que vale es ganar y donde haya ganancia allí yo estoy, a mí no me
importa qué color es usted o si es blanco o negro, o si nació en donde sea. Es
si usted me da utilidad, me da ganancia donde yo pueda ganar, ahí estoy. O sea
que ya no es por ideología, no es por nada, sino que es por ya la dinámica que
impone el único objetivo del capitalismo que es ganar. Entonces esa dinámica ya
no importa si es liberal o conservadora, ahí no hay diferencia.  
 
Ya ahora la
diferencia es entre los ricos y los pobres, los empleados y los desempleados,
¿oyó? Y los indígenas que con todo ese proceso que se está dando de la
normatización para ellos, etcétera, etcétera, ellos realmente en cierta manera
se han protegido y han funcionado como una clase aparte, que toma partido, si
el indígena dice "vamos a votar por este", ese es el que va a ganar.
Entonces de ahí que los jefes económicos, los patrones económicos, trabajan el
que convenza más a los indígenas, ese es el que va a ganar. O sea, ya es una
relación indígenas-patrón blanco, que tampoco es difícil porque también tiene
historia.
 
Resulta que
todo... Como se ha venido dando el patronato en -------- desde la cauchería,
pasando por la fibra de chiquichiqui en esos años 60 y 70 y bueno, todo eso,
todos los indígenas, diría yo, pertenecen a un patrón o vienen de una herencia
de patrones, han trabajado. Vea, ahora por ejemplo están los patrones... Bueno,
están [INAD: 2:45:18] fibra de
chiquichiqui, los del pescado salado, el comercio pues con el río, estaban más,
los peces ornamentales, los patrones mineros, muchas cosas.  
 
Entonces
resulta que inclusive la política se organiza así, si yo como candidato
independiente quiero hacer las cosas más fáciles, a mí lo que me convendría más
es llegar a convenios con un patrón porque el patrón tiene su gente, porque el
patrón tiene una relación directa con el indígena; el indígena cuando necesita
todavía va a la tienda de esos patrones, los patrones funcionan a través de
lanchas o a través de embarcaciones tienda, o a través de tiendas en X sitios.
Entonces todavía ese es el que avanza. Los indígenas funcionan en que son
avanzados, o sea, les dan crédito para que se vayan a pescar y les dan todo el
tren de pesca, entre la sal, gasolina, mallas, anzuelos, remesa, cosas. Y está
anotado ahí en la libreta y es para este patrón. Todo lo que ellos hacen de
pesca... No hay necesidad de que esto lo traigan, no, el patrón mismo tiene su
sistema, manda a recoger eso. Él tiene su vigilancia constante para que no se
le pierda su capital, y vuelve y le fía más al indígena. El indígena nunca
termina de pagar, él siempre está fiado ahí al patrón.
 
Pero ese
patrón se vuelve como de la familia porque yo miro que cuando van a cedular los
papás ya le ponen de nombre a los hijos el nombre del patrón, me cuentan muchos
indígenas, "¿y su apellido por qué es así?" "No, es que ese me
lo dio mi patrón, mi apellido verdadero era de otro pero ahora mi apellido es
así porque ese es de mi patrón". Y de las palabras más comunes y famosas
en esas regiones es la de patrón, para que entienda el contexto, el patrón.
Tanto que yo he llegado... A mí me han dicho patrón también, porque como he
tenido responsabilidades entonces también la gente "patrón".  
 
Entonces la
política también se organiza con patrones, eso es ya un sistema que está
organizado. Allá el pecado es... Entonces los indígenas no han sido patrones,
los indígenas siempre han sido trabajadores y muy eficientes, porque han sido
trabajadores baratos y fuera de eso sabedores, o sea, esos son los sabios del
territorio. Porque mire, necesitan un indígena para pasar carga o transportar
lo que sea por esos raudales, por esos ríos peligrosos ¿y quién es el que
conoce los pasos? Los indígenas.
 
ENT1: Y
leales, como ellos solos.
 
TEST: Y
leales. Entonces ellos se contentan porque el patrón les da comida o les da
algo, y muchos de ellos cuelgan su hamaca allá en el pueblo, por ahí.
 
ENT1:
Entonces esos indígenas terminan votando por el que diga el patrón.
 
TEST: Por
el que diga el patrón, sí. Porque el patrón... Para la política sí hay un
sistema que los patrones se unen, son muy unidos.  
 
ENT1:
Entonces estas élites lo que hacen es tranzar con el patrón, con varios
patrones así, pues bueno, "cuántos votos tiene usted".  
 
TEST: Sí,
sí. 
 
ENT1: ¿Y no
lo hacen con los capitanes? ¿Ahí qué rol tienen los capitanes de las
comunidades? ¿O estos son indígenas ya como fuera de estas organizaciones
indígenas?
 
TEST: No,
lo que pasa es que... Claro, el capitán también... Es que como los capitanes
son ahí de ratico, porque máximo duran un año, entonces también son ciudadanos
que han trabajado siempre con alguien, también con su patrón. Entonces ellos
tienen más afinidad a X patrón y uno ya sabe que ellos tienen más afinidad. A
veces se... Por eso la autonomía en materia de política, de trabajo, de
organización autónoma política, pues no la hay de los indígenas porque desde
que todavía... La traída de los indígenas que es desde bien lejos a todos esos
puestos de votación, y el regreso, todo eso lo financia el mismo político, pues
ahí no hay ninguna neutralidad, ¿cierto? Si a mí me trae de lejos un político,
me da la comida, me da el hospedaje, todo, pues obvio yo tengo que votar por
él. 
 
Pues a
veces serán casos que de pronto el indígena o alguien no... Como también hay
cierta competencia entre grupos, pues puede haber alguna disputa, ¿no? Y un
indígena cambie de patrón o cambie de gusto porque se dan fenómenos. Por
ejemplo mire este, se están lanzando ahora a la Asamblea muchos indígenas.
Entonces ya este grupo que era de este patrón, ya no van a votar por este sino
porque este es de mi familia, es mi familiar. Entonces ahí es donde ya viene
como a darse cierta... O sea, que eso se vaya como desbaratando y formándose
otra... Eso tiene pues su propia dinámica ahí, pero yo lo que sí te digo es que
hay un monopolio aún muy fuerte que decide las elecciones y que no deja
participar plenamente con un ejercicio democrático abierto, entonces estamos un
poquito así.
 
ENT1: Ok,
ya tengo todo el panorama completo en mi cabeza, ahora sí efectivamente como
que entiendo mejor cómo es esta relación entre estos grupos económicos, el
comercio, estos gamonales, digamos, y los patrones y todo este sistema de
endeudamiento. Mi pregunta ahora es, digamos, cuando se dan estas alianzas
entre grupos económicos y élites políticas, siempre hay como un intercambio.
¿Cuál es el propósito de estos grupos económicos a meterse en la política?
Digamos, ¿lo que quieren es qué? Por ejemplo, en Arauca lo que se quiere es que
el Estado central no tenga injerencia, y lo que se quiere es una parte literal
de todos los presupuestos. ¿Acá qué es lo que se quiere? Que los negocios los
dejen sanos, quieren incrementar el poder político para llegar al poder
nacional, no sé cuál es su lectura.
 
TEST: No,
claro, que les permitan... Que les eliminen barreras para ellos seguir
creciendo económicamente. Entonces, por decir... Claro, usted sabe que la
Alcaldía controla precios, ¿sí?
 
ENT1: ¿De
qué?
 
TEST: No,
pues es la que puede llegar a controlar que no se esté exagerando en los
precios que se cobran, así sea de víveres en un almacén, tienen sus
supervisores, sus... Controlan... O sea, hacen su vida normal de control. Pero
por ejemplo, como estos grupos...  
 
Por
ejemplo, la vida en --------es muy cara, me gustaría que se hiciera un análisis
ahí y demos una explicación, si es que esa inflación es por algo normal de la
economía nacional o es que es producida ahí mismo por unos intereses, es que es
bueno saber por qué, porque hay cosas que... Yo no me explico por qué una
región que produce mañoco y casabe, por qué eso tiene que subir tanto. Y
entonces por ejemplo, ahí yo me doy una explicación. Es que el indígena, cuando
él vendía el casabe -mire cómo cambió la relación ahí comercial-, cuando él
producía el casabe y lo vendía, y el mañoco, eso era barato. Eso el kilo era a
1.500, no, es que máximo 2.000. Pero después fue naciendo una intermediación
que no era de indígenas, era de blancos comerciantes que le compraban ese
mañoco y ese casabe al indígena y entonces obvio, lo venden más caro.  
 
Y sólo...
Porque hay un grupo, me observé yo, de intermediarios en pesca, de los
comerciantes de pescado, están ahí en el puerto esperando qué canoa, y hay unos
que son más avispaos, tienen canoa y motor y ellos se van allá al río y cogen
al indígena que viene hacia el pueblo con su carga y ahí hacen la compra.
"¿Cuánto vale todo eso sin contarlo, así nomás? Le doy tanto", ya
empezó a... O bueno, pieza por pieza o sarta por sarta, a los indígenas les
gusta traerse. "Bueno, entonces le doy sarta por sarta, se las compro a
5.000", chuunn. Y él viene al pueblo y sólo por llegar al puerto ya las
vende a 10.000, ¿sí mira? Entonces la comida, lo que es el pescado nomás, y el
mañoco que es lo básico ahí, eso está muy caro. Entonces, ¿quién está
sufriendo? El mismo indígena, la gente pobre es la que está llevando del
bulto. 
 
Entonces
hacer ese análisis y entonces cuando se sube una clase política a mandar, pues
obvio, que le eliminen todas las barreras. Y lo que más se nota allá es que se
cogen los puestos públicos. Cualquier empleo en cualquier sector, salud,
educación, lo que sea, pues se lo cogen ellos. E inclusive, por ejemplo, si se
sube un grupo... Como esos grupos generalmente no son de allá, entonces por
ejemplo, si está dominando un tipo que es de Cundinamarca, eso se llena de
gente del pueblo de él, ¿oyó? Allá los encuentra usted y entonces la gente es
brava, los de -------- "¿por qué no nos dan trabajo a los de --------"
Ese es el fenómeno que se está presentando, que entonces los nacidos allá no
tienen puesto, no tienen tierra, no tienen trabajo. Porque una élite venida de
afuera es la que se está cogiendo los puestos de trabajo, los mejores puestos
de trabajo. La gente de allá está quedando para lo más bajito, donde se gana
menos. Pero los mejores puestos están quedando, entonces se sabe que se montó
fulano a la gobernación, jmmm... Ya ese... Ellos se apoderan de los cargos
públicos y de la contratación en general. Claro, entonces la pelea es por la
contratación.
 
Mire, por
ejemplo, en la... Allá se creó una clase, la clase dominante, ¿cómo se hizo?
Por ejemplo, las oportunidades de estudio para... Porque hasta hace poquito
allá no había ni un profesional, no había ninguno con pregrado de allá. Hasta
hace poquito fue que ya vinieron, los primeros pregrados fueron de profesores, pero
así otra carrera, no. Entonces cuando empezaron a haber esas oportunidades,
eran de esa clase dominante que te digo, que mandaban a sus hijos, sus
familiares, a estudiar en la universidad. Y esos son los que llegaron ahí a
cogerse los puestos, eso es una puerta giratoria. Entonces por eso te digo que
el contexto en que vive --------pues es un problema ahí, un hervidero que en
cualquier momento se puede reventar, en algo ya la gente se mama.
ENT1: ¿Y
de dónde vienen estas élites? Yo había entendido que no eran de ahí.
TEST: No,
no son de ahí.
ENT1: No
son de Guainía.
TEST: No,
los que están detrás de eso, no son de Guainía. Pero algunas élites... O sea,
el poder está repartido así: que unas élites vienen de los patrones históricos
del Guainía, por ejemplo los patrones, los más recientes que podemos
identificar son los patrones del chiquichiqui, de la fibra, los ornamentales, y
de la minería. Y digamos narcotráfico, porque es que el narcotráfico también se
presentó ahí fuertemente.
ENT1:
Entonces sí son de Guainía.
TEST: Sí,
sí, digamos que sí.
ENT1: No
vienen de otros departamentos, no vienen de Caquetá, no vienen de Huila, no
vienen del Meta...
TEST: No,
pero ahora yo estoy seguro que hay capitales de personas que están entrando.
Por ejemplo los dueños de las minas, los que tienen títulos mineros. Esas
personas son de por acá y son canadienses o son de otros países, ¿sí entiende?
Y yo sé que hay capitales de... Por ejemplo, yo creo que todos estos
comerciantes de oro son de Medellín.
ENT1:
¿Ah, sí? ¿Hay mucho paisa, se ve mucho paisa?
TEST: Sí.
ENT1:
Porque en --------------yo vi una mini colonia paisa, es grandísima.
TEST: Y
aquí también. Entonces sí, viene un patronato que es el de ahí, por ejemplo los
que vienen de la herencia del chiquichiqui, claro, esos han cogido Gobernación,
han cogido Alcaldía y todo eso, y esa gente que viene así. Y son los que tienen
los negocios pues de comercio, supermercados, etcétera.  
Y el
capital, que ahorita pues también podemos meter un capital, digámoslo, legal,
que está ayudando a mover la economía, que son los bancos. Entonces está el
ORGANIZACION PRIVADA 1 , ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y un sistema de 2 cooperativas, 
una que se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y otra se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 Sobre todo 
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 es una cooperativa de
ahorro y crédito, entonces da crédito. Y ahora también se metió...  
ENT1:
¿ ORGANIZACIÓN PRIVADA 3?
TEST:
Coo, con 2 o. Es una cooperativa, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3.  
ENT1: ¿Y
no cree que estos bancos y como todo el sistema financiero no pueden
exterminar...? O sea, estoy especulando, para eso hice la pregunta así, ¿no
pueden terminar es legitimando un poco y ayudando a la entrada de dineros
ilegales y ayudando al blanqueamiento de dineros ilegales?
TEST:
Estoy seguro, sí, o sea, es que eso es obvio. Eso está relacionado porque
puede... Sí, eso se vincula y por eso... Pues yo en mis críticas digo que
estamos en una sociedad de doble moral, porque por un lado se dice que la
legalidad y que la moralidad y que todo esto va bien. No, ahí está involucrado
directa o indirectamente lo que tú dices de que a lo mejor terminen es...
ENT1:
Blanqueando esos dineros.
TEST: Sí,
porque eso tiene que... Eso se relaciona directamente con esa economía de la
mina, con la economía de la... Mire, es que no más el hecho de que yo, el
empleado, por ejemplo yo... Un sueldo. Pues yo qué hago, salir a comprar en
todo ese sistema de comercio. Si yo quiero salir al río pues yo tengo que salir
a ese sistema de comercio del río, de transporte, de la gasolina. Claro,
entonces eso... Lo cierto es que de hecho pues la fuerza pública, los
operativos del Estado se han dado, claro, y ha habido ya de que ahí se trabaja
minería ilegal, eso no es porque yo lo diga, es porque ya hay juicio, gente
sentenciada, hay decomisos, hay predios inclusive, que son... ¿Cómo se llama eso?
Que se los quitan, pues, los rescatan. Ha habido gente encarcelada, ha
habido... 
Mire, de
la mina no... En el año... Yo creo que fue en el 93 también, hubo una operación
pero gigante, en esa época todavía estaba el DAS, la policía, el ejército, para
sacar toda la minería del -------- y al menos 40 balsas mineras eran de
brasileros. Brasileros, o sea ya Brasil había invadido el -------- ¿cómo le
parece? Entonces fue una operación del Estado pero de gran escala, le cuento,
que eso creo que no se lo han contado.
ENT1: ¿En
el 93 me dijo?
TEST: Sí,
yo creo, si no fue en el 93 fue en el 94. Pero esa fue una operación de gran
escala, de sacar los mineros brasileros del río Inírida. Ellos avanzan, mire,
de Brasil al río Inírida hay un paso principal, la carretera Huesitos, se llama.
Esa carretera va de aquí, del río Inírida que está acá y atraviesa hasta acá,
porque el río Guainía viene por acá, el Río Negro. Entonces esa carretera
atraviesa hasta por acá, viene del río Inírida al río Guainía. Entonces los brasileros
llegan aquí por este Río Negro, suben y llegan aquí y se apoderaron del río
Inírida. Entonces eran los que se llevaban el oro, hermano, pa Brasil.  
Y tenían
un sistema, mire, para que usted vea cómo fregaban a los indígenas. Ellos
siempre... La técnica del garimpeiro brasilero es que él se casa con mujer
indígena, ojo, de ese río donde él esté trabajando, y tiene hijos con ella,
bregando a adquirir la nacionalidad colombiana, ¿sí ve? Ese es el sistema de
ellos.
ENT1: ¿Y
la consigue?
TEST: Ay,
hermano, pero al menos cuando no había presencia del Estado, con eso es que al
menos la aceptación social y de la clase dirigente la logra, ¿sí ve? Porque ya
cuando se le mete... Algunos brasileros hicieron la vuelta y adquirieron la
doble nacionalidad, la cédula de extranjería, pero cosas como esas se han dado
allá, los garimpeiros. Y están en el río Guainía y han pasado al Inírida.  
Ahora, no
han pasado al Inírida pues porque los sacaron y la fuerza pública está
controlando más eso y las balsas que hay allá es porque existe una... Los
indígenas... O sea, los mineros, que ellos se han jugado cómo entrar allá.
Entonces ellos son los que han financiado todo ese proceso de sacar licencias y
hay una zona minera indígena en el río Inírida. Entonces a través de esa tal
zona minera indígena, que la financiaron los mineros blancos, los dueños de
balsa, ellos ponen ahí su balsa y siguen trabajando, ¿sí? Ya que con el permiso
de los indígenas porque ellos tienen la licencia minera indígena.  
ENT1:
Oiga, ahorita que mencionó la operación para sacar a estos mineros brasileros
se me vino a la mente, ¿cómo era la relación usualmente entre fuerza pública,
en general actores armados, y la población civil? Por ejemplo, ¿en esta
operación no hubo casos como de maltrato al civil, como casos fusiones
[INAD: 3:10:38]?
TEST: No
se conocieron, aquí lo que yo escuché es que como ahí cayeron mineros, que pues
para ellos ese es un ejercicio inocente, están rebuscándose su comida y son
personas normales, pues se quejaron de que los habían despojado de su orito -el
poquito que tenían- y que eran colombianos, ¿no? Porque ahí cayeron muchos
colombianos, porque obvio. E inclusive para la mina esa de Venezuela, los más
de platica así que manejan... Hay mucho brasilero.
Es que
eso de la minería en esas regiones no es una minería local. Cuando usted
escucha que revienta una mina, vienen expertos mineros del Cauca, de Antioquia,
de no sé dónde, de cualquier parte del país, y ahí llegan y viven es de eso.
Ellos viven rotando y no son de ahí. Conozco unos que como los sacaron acá,
llevaron sus motores por allá para Araracuara, por allá hubo otra mina y de ahí
así, otra vez los vi en --------- hace poco. O sea, ellos se mueven.
ENT1:
Claro, no, pues igual la dinámica extractivista se basa en eso, coger lo que
más pueda y seguir, es una relación supremamente utilitarista con el
territorio.
TEST:
Bueno, entonces lo que pasa es que estos fenómenos han llevado a que como no
hay el control del Estado... Por ejemplo, el Estado, el Ministerio del
Interior, debería intervenir para que no haya esa inequidad política en el
departamento. Al menos denle participación al segundo partido en votación,
porque tampoco, por qué lo van a excluir. Es más, denles participación a las
minorías, ¿cierto? Se lo merecen. Pero que porque quedó derrotado entonces
fuera. Sólo están allá los ganadores y entonces... No. antiguamente se daba
participación, porque yo recuerdo eso, que había [INTERRUP]
ENT1:
Paridad.
TEST:
Claro. Por ejemplo, ahora que dicen que participación pa la mujer, sí, pero pa
la mujer de ese grupo hegemónico que ganó, y entonces ahí están las mujeres.
Pero una mujer de las minorías o de la izquierda o de otro movimiento social
distinto, cero. Es más, hay un fenómeno... [INAD:3:13:36]
y de familias de ese político están trabajando, de una sola familia, supongamos
que son 4, están trabajando los 4 ahí. Y hay familias donde no tienen ni uno de
empleado porque son de los grupos perdedores o de las minorías. Entonces eso es
mucha inequidad. ¿Revisar eso a quién le toca? Pues le toca, yo creo, que al
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 que maneja algo de la política.
ENT1: Sí,
y a la MOE [INC: Misión de Observación Electoral].
TEST: Sí,
eso. Entonces en el Guainía se han dado muchos procesos. Vea, la coca, la
guerrilla, todas estas inequidades, muchas de esas cosas se han dado es porque
pues es un campo libre pa eso, ¿sí? Es un campo libre. ¿Por qué se entran por
toda la frontera? No hay ni un soldado, ni un policía por ahí en la frontera.
Palabra, yo he recorrido la frontera. Uno encuentra fuerza pública venezolana,
brasilera, colombiana sólo ponen cuando hay escándalo, ahora aquí hay un
escándalo que la guerrilla se fue pa allá, entonces claro, el ejército se
mueve. Cuando que la guerrilla se iba a tomar --------sí, ahí sí aparecen
aviones del ejército y todo eso. Pero de resto es como un abandono total, ¿sí
ves?
ENT1: Yo
le hago una última pregunta para cerrar esta historia de tiempo y pasar como a
lo que habíamos dicho, que íbamos a hablar de occidente, de lo indígena. Para
cerrar este tema, ¿usted cómo ve ahorita las elecciones y todo esto de CONOCIDO 3 y de 
CONOCIDO 4? Porque por ejemplo, cuando estuve en --------------sí se me
hizo... O sea, lo que usted me contó es tal cual que ponen un salón comunal
gigante, todo empapado de fotos de CONOCIDO 3, y cada día van llevando y llevando
indígenas, yo supongo que a inscripción de cédulas, no sé a qué, les ponen el
televisor, les ponen un cantante y todo el día los tienen ahí con preparado,
todo el día ahí eche preparado y me imagino que eventualmente les darán
almuercito, pero es todo el día ahí. Entonces no sé cómo se termina de
consolidar esa política local y sobre todo cómo ve usted estas elecciones.
TEST:
Estas elecciones... Es que hay un grupo hegemónico que lleva... Por lo menos
creo que va a completar 16 años ahí mandando, que es el actual representante a
la Cámara, CONOCIDO 5, él era presidente de la Cámara. Ese es un grupo que viene
teniendo el poder de hace mucho tiempo, y eso ha funcionado como te lo
expliqué. Yo no he tenido ninguna participación en esos 16 años [risas], ni mi
gente, hemos estado por fuera del sistema aguantando hambre. Entonces el otro
grupo es el que ha estado por fuera todos estos 16 años, por fuera del
ejercicio político. Ese grupo es el de CONOCIDO 3.
ENT1:
¿CONOCIDO 3 es el que ha estado por fuera?  
TEST: Sí,
es el que ha estado por fuera, es el de los comerciantes que han estado
avasallados por este grupo. Entonces ese grupo quiere apoderarse de estos
puestos. O sea, dijo "no, ya es hora, estamos llevando del bulto". Y
efectivamente, se ganaron ahora la Cámara. O sea, ese grupo opositor se ganó la
Cámara de Representantes.
ENT1: O
sea, ¿este representante a la Cámara [INTERRUP]?
TEST:
Pero es de esos grupos... O sea, esos son de los mismos patrones, sino que
estos patrones son los que se hegemonizaron, entonces estos otros se pusieron
ya en la oposición de estos. Entonces estos, los de CONOCIDO 3, son los del
representante a la Cámara Anatolio, que es el emergente, como los patrones
pobres que estaban... Son comerciantes, pero estaban avasallados.
ENT1:
Pero no son los grandes, duros.
TEST: No,
entonces estos del representante viejo de estar ahí -CONOCIDO 5- estos es la lucha
por el poder entre esas 2 fuerzas, 2 fuerzas económicas porque no son las
fuerzas... No digamos que los pobres contra los ricos, no. Esta es una fuerza
de poder emergente, que ahora quiere cogerse el poder, coger la Gobernación.
ENT1:
Pero entonces si CONOCIDO 3 es el de los patrones emergentes, el de los patrones
que antes estaban avasallados, ¿quién representa al de los patrones duros, al
de los patrones que siempre lo han tenido? ¿El que estaba del Centro
Democrático, el que murió?  
TEST: No,
ahorita es el candidato CONOCIDO 4, que él es el de CONOCIDO 5, o sea, del
parlamentario CONOCIDO 5.
ENT1: Ah,
CONOCIDO 5 es el [INAD:  3:19:25].
TEST:
CONOCIDO 5 es el jefe, jefe. Ese es el jefe y ese ha estado por encima del Centro
Democrático ahí en -------- No, también el emergente que quería hacerle la
lucha era el del Centro Democrático. Pero obvio, como son más parecidos, ahora
el Centro Democrático está unido con CONOCIDO 5.  
ENT1: ¿Ah
sí?
TEST: Sí,
el candidato que murió, ese grupo ahora está con CONOCIDO 5.
ENT1: Y
CONOCIDO 5 está con CONOCIDO 4.
TEST:
CONOCIDO 5 está con CONOCIDO 4 y tienen a un candidato indígena a la Alcaldía.
ENT1:
CONOCIDO 4, este.
TEST:
Ese, ese. 
ENT1: Ese
es el que está con él.
TEST: Ese
es [INAD: 3:20:09] y ha tenido el
poder y los mejores cargos durante años, yo te dije que este lleva 16 pero ese
sí lleva más en los cargos públicos. O sea, ese ha sido de todo ahí. Entonces
esos son los que tienen el poder, los que han tenido el poder y quieren seguir
con él, no lo quieren soltar. Aquellos son los emergentes, entonces la gente
pobre que ha estado por fuera pues se está sumando a los emergentes, esa es la
guerra que hay ahora. Y los vicios de hacer elecciones son compartidos, es para
el uno y para el otro, ambos tienen las mismas prácticas, ¿sí ve?
ENT1:
Pero entonces sí está en disputa. O sea, las élites no están tan unidas como
pensábamos, efectivamente.
TEST: Sí,
ahorita no están tan unidas. Porque claro, hay unos que llegan ya a querer
hegemonizar todo y entonces ahí sí ya no. Porque los cargos inclusive
nacionales, uno sabe ya de quién son esos cargos, uno sabe el INSTITUCION EDUCATIVA 1 
de quién es,
el este de quién es, quién puso este, quién puso otro. Pues puede que no sea
cierto pero lo cierto es que eso está en el aire porque como es tan evidente
ese patronazgo político y ellos... Se sabe que el que quiere un puesto tiene
que ir a hablar con ellos.  
ENT1: Sí,
mire que nosotros en nuestra infinita ignorancia lo estamos leyendo al revés,
como CONOCIDO 3 parecía que tuviera más plata pa votar, nosotros pensábamos que
CONOCIDO 3 era como el de estas élites. Y como al otro lo estaba acompañando el
MAIS y Colombia Humana, dijimos "bueno, tal vez tenga algo más de
independiente, quién sabe".
TEST: No,
eso ya no importa, eso ya son estrategias de que, por ejemplo
[CORTE: 3:22:47]
461-PR-00001_(31881)
TEST: Unos
estrategas tremendos y cómo logran meter a los indígenas ahí. Y aparece con el
Centro Democrático. ¿Pero cómo va a creer usted que el Centro Democrático,
AICO, MAIS, todos esos partidos que...? No joda, ahí lo que importa es la
manipulación de esos grupos hegemónicos. Entonces el otro grupo, lo que pasa es
que como también es de comerciantes, el otro grupo ahora se metió... Este grupo
cometió unos errores de no darle participación a X patrón, entonces que yo
sepa, hay unos duritos aquí donde CONOCIDO 3, que CONOCIDO 3 por él solo no, es que
CONOCIDO 3 es la ficha.  
ENT1:
Claro, sí, él es puesto.
TEST: Él
no tiene nada, ahí la mamá lo que tiene es un restaurante y él sí es un buen
trabajador, pero los que están ahí detrás son comerciantes, que yo sepa hay 2
comerciantes poderosos que ya han puesto gobernadores inclusive. Ya han puesto
entonces ya ellos saben, sino que se le salieron a éste y se fueron pa allá. Y
por eso es la bulla de CONOCIDO 3, porque tiene gente... Tiene 2 capitalistas que
antes eran de acá, entonces por eso es que CONOCIDO 3 está haciendo tanta bulla. Y
además es posible que gane porque ya ganaron la Cámara con la misma alianza,
¿sí mira? Ganaron la Cámara, ¿cómo la ve?  
Y aquí es
una unión de los partidos Liberal y Conservador tradicionales de patrones de
allá, porque nunca se había dado eso pero llegó a darse esta coyuntura de que
desconocieron a un patrón grande de los del Liberal y se fue pa allá, porque el
representante a la Cámara de aquí, que ahora se matriculó por el Partido de la
U, CONOCIDO 6, él era del ala conservadora y allá está el ala conservadora, son
las de ese lado. No, esta es la clase dirigente que ha estado pum, aporreada.
Tanto que los... Yo no soy de esa clase, no soy de ellos ni de estos, pero
entonces yo, por ejemplo, votaría por ellos.
ENT1:
¿Por CONOCIDO 4?
TEST: No,
por CONOCIDO 3.
ENT1: Ah,
por CONOCIDO 3.
TEST:
Porque son los más pobres, son los más emergentes, son los... Y CONOCIDO 3, por
ser de la clase popular, porque lo que hicieron esos es que se cogieron a
alguien de la clase popular, porque CONOCIDO 3 es un campesino.  
ENT1:
Pero él es afro, ¿no?
TEST: Sí,
es un afrocampesino.
ENT1: ¿Y
no hay resistencia...?
TEST: No,
no, realmente él no está identificado como afro porque la mamá y el papá son
identificados como colonos del Guaviare, y el abuelo de él fue uno de esos
luchadores guerrilleros, excombatientes de Guadalupe Salcedo, de Dumar Aljure.
O sea, él es un hombre formado liberal, ese chino salió con algo de esa cosa de
liderazgo porque él viene de ahí, no fue accidental sino que es una familia
echada pa delante y crítica, inconforme. Sino que ellos... Pues ahora por...
"Si no hacemos esa alianza con estos patrones ricos, nos quedamos en la
olla". Y estos no tenían candidato entonces le echaron mano a CONOCIDO 3, ¿sí
entendió?
ENT1:
Vea, vea, sí.
TEST: Así
fue la cosa, entonces nosotros los que estamos como por fuera, por ejemplo, la
izquierda de allá, votaría por CONOCIDO 3, porque esta es la derecha radical, es
que está el actual gobernador, que está en problemas, y con ese alcalde. Y es
el heredero del anterior gobernador, que vendió la salud, imagínese.  
Es que
qué estupidez la que se está dando en ese departamento, hermano, donde sufre es
el indígena y el campesino, porque en vez de asegurar el sistema de salud
público, pal departamento, pa que lo administre el departamento como siempre ha
sido. Si allá se construyó, se puso un ladrillo para el hospital, fue el
sistema departamental, fue la comunidad, ¿sí ve? Y ahora lo que hizo este grupo
que te digo, dizque lo venden, o sea, lo privatizaron, dizque se lo entregan a
un grupo que no es de ahí, entonces mira la rabia que tiene la gente. ¿Cómo es
posible que la salud llega a manejarla gente que no es de ahí? Porque
[INAD: 05:36] un sentimiento que nace en esos pueblos es que los que deben
gobernar y los puestos deben ser para los de ahí. Pero como viven...
Entró un
grupo de ----------dizque a manejar la salud toda, un grupo de ---------- Y
ahora con ventajas desfavorables de empleo porque antes era un sistema de
nómina, en que a ti te entran y bueno, estás empleado pa toda la vida. Pero
ahora dizque son contraticos ahí de... Pueden ser de 3 meses, pueden ser de 1
mes, pueden ser... Máximo son por ahí de 6 meses. Pero muy baratos, o sea,
también con mínimas... Porque como es algo privado, ahí no van a... Ahí se
traen el profesional que cobre menos.  
ENT1: Sí
claro, toca maximizar ganancias.
TEST: Y
tampoco quieren gastar en algo que no es de ellos, porque por ejemplo, ellos en
esa contratación cogieron... La gobernación les entregó los puestos, o sea, la
infraestructura. Se supone que ellos deben hacerle mantenimiento a la
infraestructura y reemplazar lo que esté dañado por lo nuevo, pero no va a ser
tan fácil porque eso no es de ellos, no se van a poner a invertirle pa que
mañana los saquen, porque mañana eso se lo pueden quitar. Pero lo cierto es que
para el departamento eso también es una inequidad, o sea, para la sociedad
misma, para la clase política.  
Entonces
esta clase es la que no está satisfecha con esto que ha sucedido, ¿sí ve? No,
entonces así está la cosa. Es una polarización que hay de esa lucha por el
poder pero la clase pobre, que son los miles de pobres, están excluidos, ellos
están es en ese juego. Allá pusieron lo que tú dices, las comilonas, los restaurantes.
Antes de venirme en --------estaba el candidato tal, almuerzo pa todo el que
vaya allá. CONOCIDO 4 allá en la cancha de ------- almuerzo pa todo el que
vaya y cantantes traídos de no sé dónde, pero cantantes de orquestas, y
aquellos se ponían allá para quitarle gente a este, y este se puso ahí pa
quitarle gente a este y se la pasan así.  
Siempre
va a haber de esto y el domingo vas a ver eso, yo no sé si eso será trabajar
contra las normas, no sé, pero lo cierto es que sí sé que no es como muy bonito,
no es como muy chévere porque uno ve que siempre abusan, llevan a los indígenas
así no... Al menos los del pueblo. Si ya llegaron al pueblo déjenlos que ellos
vayan a votar libremente por el que quieran, ¿por qué los tienen que vigilar?
Tú vieras la vigilada que les pegan, como si fueran gente... Ni gente. Van ahí
cuidándolos así, así.
ENT1: ¿Y
lo les dan eso de que les dan un cartón marcado para que ellos sólo tengan que
ir a meterlo? ¿O cómo regulan eso? O sea, porque los políticos pa eso son
expertos y se inventan un montón de mecanismos para asegurarse de que el voto
que compraron efectivamente sea...
TEST:
Ellos tienen sus trucos, sí, sus maneras de [INAD:  09:30], pero yo creo
que... Mira, pero entonces en eso también hay que tener en cuenta que es que
eso no es solamente que se da así como por el delito, porque compraron y porque
hay una mafia detrás de eso, no. Sino que el contexto ha hecho que eso se
vuelva también como un sistema de valor y que inclusive al indígena y a las
personas en sí les gusta que haya elecciones porque es como una fiesta, es como
una oportunidad de disfrutar. Y ellos son felices, salen de este directorio pal
otro. O sea, de este lado [INTERRUP]  
ENT1: A
ver qué le dan.
TEST: Sí,
a ver qué le dan. Y como todo les dan, el indígena ese día... Y como esos
políticos todo lo... Mejor dicho, en taza de plata son tratados, y con esa...
Entonces ellos se sienten bien, porque si se sintieran mal no venían. Pero sí,
ha pasado lo siguiente: O sea, se crea es una cultura de eso, ¿sí ves? Como la
cultura Metro, que es buena para el Metro, pero aquí ya se crea también una
cultura política que es buena para la gente, a la gente le gusta eso, ¿cierto?
ENT1:
Claro, pero les conviene dentro de todo, ¿no cree? Porque en el momento que
haya una ruptura entre la élite, por más chiquitica que sea, por ahí es que se
pueden empezar a meter los movimientos alternativos, un sector de izquierda,
hasta que... ¿No? ¿No lo ve como una oportunidad?
TEST: No,
y de hecho otros grupos ni los indígenas han tenido necesidad de armar el de
él, porque ellos van cómodos ahí con estos, con el que se monte ellos van
cómodos. O sea, realmente no son... Y por eso es que no han surgido otros
grupos, porque los grupos así, por ejemplo en el que yo estoy o lo que yo ando,
es un grupo minoritario pero pues que no le hacemos daño a estos 2, o sea
[INTERRUP] 
ENT1: No
representan una amenaza.
TEST: No
representamos una amenaza. Entonces cuando llegan las elecciones pues... Por
ahora no se ha dado el fenómeno de que haya un grupo que agarre a estos, pero
puede llegar porque ni siquiera los de AICO, los de MAIS, los grupos indígenas
han logrado conquistar a los indígenas. Los indígenas votan más por estos
blancos de otros partidos que por ese partido de ellos.
ENT1:
Pero es que ese partido de ellos también está lleno de colonos, ¿no? En
--------------nosotros nos quedamos con... De hecho, nos vinimos en el avión y
nos encontramos en la posada con el CONOCIDO 7 que es un man gordo, de bigote, de
la AICO. Si ese es el partido de los indígenas, un man que tiene más pinta de
colono que cualquiera, ¿cómo será...?
TEST: ¿Y
le dicen CONOCIDO 7?
ENT1: Sí,
ese es el nombre de campaña que él se pone, el CONOCIDO 7. Es que hay un montón de
profes también yo he visto muchos que hacen campaña con la idea del profe.
TEST:
¿Cuál será ese gordo?
ENT1: Es
un gordo canoso, de bigote...
TEST: Ah,
sí, ¿y ese man se inscribió por ese grupo?
ENT1:
Está para la AICO. Y el man ya la tiene clara, ellos necesitan más o menos unos
1.500 votos, con eso ya se asegura.
TEST:
Oiga, pero él es de ese Partido de la U, del parlamentario este. Entonces mire
cómo se cambian de rápido, pa la Asamblea... Sí, él se llama... Él es de
apellido CONOCIDO 7
ENT1: Sí,
CONOCIDO 7
TEST: Y
él es dueño de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 5
 en --------
ENT1: Sí,
claro, no me acordaba. Él es comerciante de eso.
TEST:
Tiene negocios de [INAD:  13:50] en --------y él es del grupo de CONOCIDO 3.
ENT1:
¿Ah, sí? ¿Él está con CONOCIDO 3?
TEST: Sí,
ese es uno de los capitalistas del grupo de CONOCIDO 3. ¿Sí mira? Y ahora está pa
la Asamblea, y se fue por AICO... Mira cómo se la juegan ellos.  
ENT1: Sí,
está con AICO. O sea, por eso digo, estos supuestamente partidos que son de los
indígenas, pues ni tan indígenas son tampoco.
TEST: No,
mentiras, o sea eso es un juego ahí pero mire que no son indígenas porque él sí
no es indígena de nada. Él es un profe ahí del ala conservadora, o sea, él es
súper conservador, del ala conservadora del grupo de doña Graciela Ortiz de
Mora, la que yo te decía que fue comisaria, parlamentaria, esposa del mayor
capitalista de ------- , CONOCIDO 11, dueños de supermercados, el que secuestró
la guerrilla. La guerilla le mató un hijo hombre también a esa familia, esa
familia fue muy golpeada y está desplazada actualmente del país, a ellos les
tocó irse pa otro país.
ENT1:
¿Están exiliados?
TEST: Sí.
ENT1:
¿Pero tienen todavía los negocios o vendieron eso?
TEST: No,
eso lo deben tener arrendado, ellos tienen eso arrendado.
ENT1:
Veo, veo. Pues señor [Datos personales:  15:25], si quiere pasemos entonces
a lo otro que habíamos dicho que íbamos a hablar, que es esto como del contraste
de occidente a lo indígena, las afectaciones culturales... A mí me llamó mucho
la atención que en el relato usted habla del indígena puro, como que usted pudo
conocer al indígena puro de verdad, entonces si quiere empezamos por ahí, cuál
es su definición, cuál es esta idea que usted tiene de qué es lo que es un
indígena puro. 
TEST: Sí,
es que la preocupación mía... Es que como yo lo he visto, en mi familia hay de
esos indígenas puros. El suegro mío es un sabio botánico, un líder auténtico en
la comunidad, y él ha sufrido esa afectación. Entonces quedan otros que fueron
más afortunados y aún no han sido tocados. El indígena puro [INTERRUP]  
ENT1:
Pero espéreme yo lo interrumpo un segundo.  
[CORTE: 16:37].
461-PR-00001_(31887)
ENT2:
Llegar a un punto en que ya me encuentre ahí.
TEST:
Listo, ya está grabando.  
ENT2: Ah
bueno.
TEST:
Pues yo entiendo que la idea inicial era hacer una línea de tiempo sobre su
persona, ¿no?
ENT2: Yo
entendí y le propuse a aquél amigo que lo importante no es la línea de tiempo
sobre mí, el tiempo llegará un momento en esa línea que me recoja, entonces
empezamos una narración como de estos orígenes y de todo lo que hay, pero no
nos centramos en la persona mía. Cuando nos encontramos yo iba narrando ya lo
que hacía, cuando llegué ahí, esas cosas íbamos... Sí se encontraron ahí. Sin
embargo, así como centrarnos a hacer una biografía no, mía, así en forma
biográfica bien sistematizadita no. En estas narraciones que yo estoy haciendo
me encuentro con algo que yo hice, dónde estaba yo en ese momento, qué hacía
yo. Entonces ahí mi vida biográfica se la voy narrando dentro del discurso
este. Por ejemplo, si te narro algo ahorita de la cultura, de las afectaciones
culturales, ¿yo qué papel juego ahí, dónde estoy? Yo soy --------- por ejemplo,
¿sí ve? O era --------.
ENT2:
Pues podemos continuar con ese modelo entonces de línea de tiempo.
TEST: Sí,
sí.
ENT2:
Para mantener la misma estructura, perfecto.
TEST: Sí,
porque ahí nos vamos a encontrar qué estoy haciendo yo en ese momento, cuándo
llego y a qué.
ENT2:
Listo, ¿y en qué punto estaba, más o menos?
TEST:
Entonces íbamos a arrancar con éste del cuarto, las afectaciones culturales.
ENT2:
Afectaciones culturales, entonces contraste occidente y el mundo indígena lo
damos por listo y los choques en el lenguaje lo damos por listo, ¿listo? Y pues
la historia de vida entonces entiendo que es transversal, atraviesa todos los
puntos.
TEST:
Transversal, a ver dónde aparezco yo.
ENT2: Perfecto,
espectacular. Afectaciones culturales del mundo indígena al interior del
conflicto armado.
TEST:
Claro, entonces mira. Conforme a las investigaciones y a los métodos de trabajo
que yo mismo construí en estos territorios para estos temas. Yo ideé como una
plantilla donde... Es para averiguar la afectación y el grado, yo la llamo el
grado de interculturalidad, es un instrumento para medir el grado de
interculturalidad, para usar un lenguaje... A ver, de articulación, un lenguaje
no violento contra otras culturas que se han chocado acá con los indígenas.
Entonces para medir ese grado de interculturalidad, de acuerdo a mis
procedimientos y a mis estadísticas, calculé que... Me dio como resultado un
17% de afectación, tomando unos casos de comunidades que han sufrido
afectaciones por el encuentro de culturas y todo lo que tiene que ver, lo que
trae eso, violencia, economía, educación, religión.
ENT2: ¿Y
qué variables contemplaba usted en esa tabla?
TEST: En
esas variables está territorio, entonces se calcula cuánto se ha perdido de
territorio y cuánto se tiene todavía de territorio, ¿cierto? En esa variable
grande había una subvariable, por ejemplo... Ah, bueno, dejémoslo ahí. Está la
cultura, que esa es otra, entonces uno el territorio sí puede medir cuánto
perdió la comunidad, cuánto ha ganado, cuánta ganadería está metida ahí,
cuántos potreros hay, cuántas fincas. Eso sí se puede medir [INAD:  05:06], entonces esa 
hace parte de esa variable,
La otra
es la cultura, entonces por ejemplo, aquí medimos en lenguas, cuántas personas
hablan la lengua todavía, cuántas ya no la hablan, cuántos dicen entenderla
pero no hablarla, ¿sí? Entonces en lengua. Cuántos han perdido ya, mujeres por
ejemplo, que han perdido la costumbre de trabajar la yuca brava. Mira, aquí me
encontré en cultura algo... Pues el ítem más grave, por ejemplo, es de un 99%
entre los jóvenes menores de 18 años ya perdieron la habilidad de tejer, de
cestería, no saben hacer un sebucán, ¿sí ve? Entonces todos esos numeritos se
fueron sumando y se sacaron promedios...  
Ah, y el
otro es la autonomía, es otra de las variables, o sea ya gobierno y la
participación y toda la autonomía pues que tienen los capitanes y la comunidad
en los resguardos, de acuerdo también a su tradición, qué se ha perdido, qué no
se ha perdido, si sí mandan o no mandan, eso también se midió. Y se midió una
cosa que se llama la interrelacionalidad. Aquí es cuánto los indígenas sí han
logrado relacionarse con los otros y los otros cuánto sí han logrado
relacionarse con los indígenas, si eso sí ha avanzado ahí o está estancado o ha
perdido.
Aquí
entonces yo... Con eso yo mido el grado de interculturalidad, que el grado de
interculturalidad realmente lo que significa es el grado de pérdida cultural
para el indígena. Claro, porque si... De pérdida de todo, o sea, de pérdida de
territorio, pérdida cultural, pérdida de autonomía, pérdida de interrelación,
que ahí es donde viene el respeto por ellos, la colaboración, el
acompañamiento, porque uno mira a veces que la Gobernación sí acompaña, el
Estado sí acompaña, a la gente a la que le toca acompañar sí acompaña; si sí hay
una comunicación o al contrario le dan más duro, las entidades que vienen
dizque a ayudar vienen es antes... Entonces se saca un promedio y me ha dado...
Eso es como un 17.3% pero yo ya lo medí, yo lo tengo en mi libro de Filosofía
indígena, medí ese caso de pérdida.  
Entonces
no está tan grave pero sí es grave, así sea 1% es grave, pero 17% es una brecha
muy considerable, o sea, a mí me parece... Y yo ando un poquito satisfecho y
tranquilo por ese gran 87%... ¿A 17 cuánto queda? 83.  
ENT2: 83%
TEST: Ese
83% es mucho, o sea que la cultura de aquí está muy fuerte así digan que no,
que los indígenas ya no bailan, ya no danzan, no, no, mentiras.  
ENT2: Hay
cosas que se mantienen.
TEST: Tú
ves que --------es un... Eso es indígena, lengua por todos lados y todavía el
territorio es muy fuerte, para qué. Pero sí alerto que hay ese 17% de pérdida.
Entonces en lo cultural, ¿pero entonces en qué se transmite esa parte cultural?
Se pierde lengua que eso es gravísimo porque, mejor dicho, es como quitarle la
comunicación al indígena y no es lo mismo que él empiece a comunicarse en
castellano, eso es algo muy desigual que se usa y que muchos de los indígenas
libres, tú lo ves en las reuniones, en todos los escenarios, haciendo un
esfuerzo por hablar en castellano, una lengua que no es de ellos. Es más, los
sacan de donde nace el discurso natural y los llevan, por ejemplo, a ciudades,
por allá a esos... A otros lugares donde ya de hecho entran cohibidos porque es
como cuando a un pez lo sacan del agua, el pobre está nadando por ahí
aparte. 
Entonces
en eso, en la cultura, pues pierde su lengua. La cultura es lo que está
interpretando la moral, la moral del indígena son las costumbres de él y sus
creencias. Entonces al modificarle -en el porcentaje que sea- esa creencia, le
están modificando sus patrones éticos originarios. Entonces imagínate, un
indígena que ya está perdiendo su base ética pues anda como enfermándose con
esa misma enfermedad que se ve muy clara en occidente, que es una doble moral,
donde dizque hoy la cosa es buena, y si no conviene mañana dizque ya es mala.
Lo que hoy era bueno, mañana es malo. Y así pasa en la autoridad de Colombia, a
nivel nacional. Entonces aquí hacen una ley hoy y ya mañana dizque no sirve y
la quitaron, y hacen otra y viven trabajando en eso.  
Colombia
no tiene una unidad moral porque la Constitución Nacional habla del respeto a
la vida, que eso no sé qué, habla de la libertad como cosa inviolable, habla de
ofrecer todas las garantías de educación al país. Pero después hablan... Hay
algunos que hablan de pena de muerte porque hubo un delito X y entonces hablan
es de emociones coyunturales oportunistas para tocar ciertas fibras. Ahora
están hablando de pena de... ¿Cómo es? Cadena perpetua, pero eso lo usan... Ese
discurso no lo han dado los jurídicos, lo dieron los políticos pa ganar votos,
¿sí ves?
ENT2: Sí,
es una manipulación muy fuerte. [Datos personales:  13:14], respecto a esta metodología, 
este ejercicio que
usted hizo para calcular la transculturalidad de los pueblos indígenas de acá,
¿cómo fue este ejercicio? ¿Usted lo hizo solo? ¿Cuándo lo hizo, tuvo algún
equipo que lo acompañara? ¿Fue un proceso, una metodología, que usted ideara
por cuenta propia o tuvo ayuda de un equipo de trabajo? ¿Lo reprodujo de dónde?
¿Cómo fue este este ejercicio, cuándo lo hizo?
ENT2: El
ejercicio es de casos, o sea ahí empieza, son investigaciones de casos
concretos. Entonces por decir, esta comunidad donde yo estoy obvio yo tenía que
conocerla bien. En sí el resguardo, yo me vinculé fuertemente al resguardo,
entonces desde la educación, como yo era --------- sirvió de base toda una
institución que maneja la educación en el resguardo. Pero eso es fruto de un proceso
claro de años, porque yo no... Entonces como me encontré con el término interculturalidad,
para mí era conflictivo, no entendía, porque occidente ya escribía esa palabra
en las normas, el Ministerio de Educación, el Estado ya escribía eso y esa
teoría ya venía desde atrás, de otros países venía, desde México, etcétera.
Venía esa palabra pero acá todavía no... Yo veía era una transgresión, una
transculturalidad. Yo no veía sino violencia e imposición entonces yo no la
entendía, yo necesitaba realmente con armas de nosotros, con lenguaje propio y
con casos de nosotros, analizarla y mirar a ver.
Inclusive
para hacer estas cosas bien yo no me aislé, sino que me sumé más bien a
intenciones que en este mismo sentido manifestaba el Estado. Por ejemplo, la educación,
habla mucho de etnoeducación y no sé qué, entonces yo le dije "bueno, Ministerio,
entonces yo voy a hacer, hagámosle por esta vía". Y por ahí nos metimos y
el Ministerio apoyó, tanto que muchos de los resultados el Ministerio apoyó,
por ejemplo, el nombrar profesores para áreas indígenas, ¿sí ves? El Ministerio
ya apoyó que hubiese un área indígena o dos en este colegio, en este resguardo.
Fruto de eso resultó ya un proyecto educativo comunitario, el único del Guainía
y el primero en Guainía. O sea, fruto de ese ejercicio ha tenido unas
consecuencias. Entonces yo no... Eso fue un ensayo-error, un chocarse, un
levantarse, un equivocarse durante años, o sea, porque eso sí definitivamente,
hacer eso sí yo te digo que me ha costado ese ejercicio, llegar a estas cosas,
estas conclusiones, 45 años. Y de hacer filtros a determinadas conclusiones. Entonces
ya pude presentar esto.  
La
palabra interculturalidad ya se usaba en Europa también, entonces... Sobre este
tema yo encontraba inquietudes en diferentes partes y encontré intentos de
llegar a medir la interculturalidad, ¿sí ve? Tanto en España como en Chile.
Pero en Colombia yo no encontraba nada y entonces ya el instrumento que yo ideé
sí es muy autóctono.
ENT2:
Propio de acá.
TEST:
Propio, porque... Primero, porque me baso en cuáles son... Tú miras que estos
son los puntos de las luchas indígenas...
ENT2:
Históricas de este país.
TEST:
Históricas. Pero si miras, ahí un punto nuevo que es la relacionalidad. La
relacionalidad es clave porque es la manera de medir cómo los indígenas han
podido realmente avanzar y hacerse oír en occidente, por ejemplo, toda la
relacionalidad que ejercieron los del Cauca, de Lorenzo Muelas, Gabriel Muyuy,
los constituyentes, Birry, hacia el Estado, fue una relación inteligente que
dejó sus puntos en la Constitución Nacional, ¿cierto? Esos grandes avances. Y
lo mismo, de allá para acá efectivamente medir cómo... Qué intentos buenos, sin
dañar la comunidad, están avanzando.  
Yo sé que
ha habido... Hay una ciencia que está avanzando sin dañar la comunidad, puede
que realmente Parques -habría que hacer el análisis bien, que esas son las
invitaciones que yo hago-, lo que hace ORGANIZACIÓN PUBLICA 5, todos estos institutos, 
ahora la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2  lo que hace, cada quien... Porque esa es clave medir, si
el indígena cuando va a la reunión con el gobernador y con el alcalde y con
Acción Social y con Bienestar Familiar y con la policía y ejército, si va en
unas condiciones de respeto y de igualdad en ese diálogo intercultural, o si va
sencillamente citado, "venga a una reunión".  
Entonces
yo por ejemplo mido, un componente cuando toco ese tema es cuántas veces el de
allá viene a la comunidad y se reúne y usa las maneras indígenas. Si la policía
quiere algo, cuántas veces ha venido a la comunidad a reunirse el sábado, que
es la reunión comunitaria, a pedir permiso para el uso de la palabra y para
exponer su inquietud, y seguro que la comunidad lo oye. Cuántas veces ha
sucedido eso, cuántas veces el gobernador, el alcalde, ha hecho eso para que dialoguen
las condiciones, cuántas veces un maestro, cómo te parece que eso es grave, ese
detalle lo encontré grave, que los maestros no están dialogando en el escenario
indígena sino que hacen que el indígena pase al escenario de ellos, ¿sí? A esas
reuniones en los colegios, a esos modelos de consejos de padres o no sé qué, o
escuelas de padres, etcétera. Todo pero al modelo de allá.  
Entonces
ese concepto de interrelacionalidad sí nos mide cómo va el proceso, hace como
una evaluación de esas otras... De territorio, o sea, precisamente cómo es la
interrelacionalidad con territorio, cómo es la interrelacionalidad con la
cultura, si es para algo, porque por ejemplo la cultura. Tú ves alumnos
indígenas bailando y con atuendos indígenas, pero hemos descubierto que muchas
de esas cosas las hacen sólo cuando viene un personaje. Ahí sí aparece la
cultura, ¿sí? Ahí sí los viste, ahí sí tal cosa. Pero se va el personaje...
Como si nada. Y entonces son como grupos que tienen listos para mostrar,
entonces es una falsedad de la realidad. Pero tú vas a la comunidad y no hay
nada de eso, no hay una maloca.  
Mira que
aquí no hay una maloca construida, ¿y será que eso vale mucho? Y estoy seguro,
porque yo hice el ejercicio. O sea, construimos una maloca en este... Aquí está
el lote todavía, duró 10 años este ejercicio con maloca, vinieron todos los
sabios indígenas y payés, conocí todos los payés, o sea, ellos sí salen, sí
obran. Conocí médicos tradicionales que vinieron, todos los sabios, los
danzantes, los músicos. Ay, eso era maravilloso, los niños emocionados aprendiendo,
las niñas, hicieron casabe, mañoco. Hicieron todas las prácticas materiales e
inmateriales, o sea que sí, sí está. Pero el ejercicio era para que eso se
quedara, o sea, porque sí se puede. Mira, estas fotos son de esa época, todo
eso son construcciones aquí de esa época y mira.  
No, era
para probar, o sea, te decía que ese era un caso para probar cómo ese diálogo
no está basado en unas relaciones de respeto sino de... Inclusive, occidente
cuando lo patrocina es mirando siempre esa relación costo-beneficio y a ver
cuánto van a ganar ahí. Entonces si hay ganancia económica, ahí sí como que lo
patrocinan. Pero otro tipo de valor, que es el que nosotros manejamos...
ENT2: No
hay ningún valor agregado ahí.
TEST: No
lo consideran, sólo esa cuestión que ellos llaman los rendimientos y
costo-beneficio.
ENT2:
[Datos personales: 24:52], una pregunta, ¿y
qué ocurrió con esa maloca? ¿Por qué duró 10 años nomás? ¿Qué hizo que no
estuviese a día de hoy?  
TEST: Ah,
porque ya... Porque la idea era que... Como nació, yo la tenía concebida hacía
unos 30 años y no se había podido hacer. Hace 20 años no se había podido hacer.
Y entonces sólo ya en 2002 ya... No se había podido hacer, ¿por qué? No porque
claro, si yo pago, yo la mando a hacer físicamente, cortar la madera, la palma
y hablo con un capitán que me dé permiso y punto, y eso se hace fácil, un
contrato. Yo muchas veces había averiguado cuánto me costaba hacerla pero así
no era el ejercicio, eso se construye es cuando la comunidad lo quiere y la que
lo debe construir es la misma comunidad.
Cómo te
parece que por ejemplo... Allí por el colegio, como estábamos ahí, queríamos
que se construyera un salón así indígena tipo maloca para enseñar lo indígena,
porque eso se había logrado ya ahí dentro del proyecto educativo, pero el
Estado llega a atravesarse, funcionarios, o sea, unos funcionarios que quieren
poner palos en la rueda o que definitivamente son cerrados mentalmente o no
entienden, y de eso lo indígena es que sufre mucho y no lo dejan avanzar, pero
son funcionarios, porque el Estado en sí no es, de verdad, son funcionarios.
Entonces por decir, ya colocaron dizque la condición de que, por las normas de
contratación, un indígena de esos que sabe hacer malocas toda la vida, dizque
no se puede, que porque la norma de contratación que ellos aplican es la de
ellos.
ENT2: Ah,
requiere cierta documentación, RUT, tal...
TEST:
Eso, todo eso, y también requiere que haya un plano...
X:
[INAD: 27:27]
ENT2: Ay,
sumercé, muchas gracias.
TEST:
Gracias, mire. ¿Tiene más tinto?
X: Sí.
TEST:
Hágame el favor, ¿sí? ¿Tú quieres más tinto?
ENT2: Le
agradezco, sí señor.
TEST: Doña CONOCIDA 8...
ENT2: Gracias. 
TEST:
Entonces resulta que... ¿En qué iba?
ENT2: Que
una persona que sabía hacer malocas de siempre, no podía hacerlas.
TEST: Ah,
y entonces dizque tocaba que un arquitecto la dibujara y le diera el visto
bueno... Ay, juemáquina. Y hasta la Oficina de Planeación Nacional ya tiró
también una directriz y dio... Qué tipo de maloca es, entonces tocaba entrar al
internet, bajar allá, entrar a Planeación Nacional, un indígena que actúa con
leyes indígenas tradicionales no era admitido, entonces no dejaron construir
ese tipo de maloca en la institución, sino que a lo último construyeron fue una
casa diseñada por un arquitecto, con techo de zinc [risas] y con estructura de
esa de la que puede hacer un arquitecto occidentalista, pero [INTERRUP]  
ENT2: Una
cosa diferente.
TEST:
Entonces acá el proceso... Ya en la comunidad, como se traía... Yo ya era viejo
de estar trabajando por acá, entonces la comunidad al fin dijo, ojo, de
ancianos, y ahí empezó la cosa, que sí, que sí se podía hacer. Porque primero
fue una discusión tremenda que pa qué era y qué era lo que se iba a hacer ahí.
Es más, en este proceso -por eso vamos a la pedagogía que estamos hablando- hay
cosas sensibles que no se pueden tocar. O sea, hicimos el ejercicio. Entonces
el anciano me decía "esto se puede decir, esto no, esto sí, esto no",
porque están escuchando niños, niñas, jóvenes, y hay ciertos conocimientos que
son reservados. 
Porque
por ejemplo, tú vas a tocar el tema de los venenos, pues eso no se le podrá
enseñar a todo mundo, cuál mata mata, porque entonces cogerían... Eso es peor
que un arma, peor que darles una metralleta, eso es un tipo de violencia que
hay que considerar y que no hay que descartar. Entonces gente que quiere la
paz, gente seria, por eso hay que hacerlo con los abuelos, decir qué sí y qué
no, qué tema... Porque inclusive, cuando uno toca ciertos temas, por ejemplo,
que tocan la religiosidad de la persona, nomás eso ya es un... Nosotros podemos
estar hiriendo a una persona sólo por no saber tratar esos temas.  
Entonces
se hizo el ejercicio de... Bueno, qué sí, qué no, y entonces yo respeté eso, lo
que no, lo que sí. Es más, ellos mismos la construyeron, nosotros no
contratamos allá un señor que se graduó en el SENA, un arquitecto, un blanco,
no. Ellos escogieron quién iba por el bejuco, quién iba por la palma, el
ingeniero indígena era hermosísimo, eso unos viejos, viejos sabios, qué madera
utilizar, qué se usaba de horcón, cuál era la... Cómo se medía eso, bueno, era
un proceso así nacido de la comunidad. Entonces así queremos... La idea era que
sí, eso avanzaba, hasta seguir ese proceso de recuperación. E iba bien, pero se
notó que precisamente eso tenía mucho... O sea, había vientos contrarios a que
eso surgiera, ¿sí ve?
ENT2: ¿Al
interior de la misma población del resguardo?
TEST: No,
al interior precisamente de la cultura occidental, de los estamentos de poder.
Porque por ejemplo, en educación estábamos avanzando a la autonomía de la
comunidad. La realidad, por ejemplo, aquí en este resguardo, es que la
educación no está en la autonomía de la comunidad, está por fuera. La educación
aquí la siguen mandando los no indígenas, el rector, los profesores, siguen
siendo nombrados por el gobierno, un gobierno politizado, ¿cierto? Entonces los
indígenas no participan en la elección de profesores, pero si los indígenas
avanzan en el proceso de autonomía, pues llegarán a coger la educación, a
intervenir en los nombramientos, a intervenir en la administración. Y de hecho
tú sabes que ya hay avances por el mismo Estado, y las mismas conversaciones en
las mesas indígenas, el avance de los indígenas es a ellos administrar la
educación, ¿cierto? La salud, todo, en los resguardos.
ENT2:
Tengo 2 preguntas siguiendo con el tema de las afectaciones culturales. En
primer lugar, por todo esto que hemos hablado de la occidentalización, el hecho
de que haya una falta de diálogo con el gobierno central, con los funcionarios,
que pues afecten de manera inevitable culturalmente a la población indígena,
centrándonos en lo que ha venido siendo el conflicto armado, en cómo se ha
venido desarrollando el conflicto armado en esta parte del departamento, ¿cómo
ha afectado eso culturalmente?  
TEST: Ah,
bueno, entonces te digo territorialmente cómo se afectó la cultura y el
territorio. Los actores armados se pusieron a vivir en el territorio indígena,
entonces nomás eso, tener un vecino ahí... Vecino no, metido en la casa, ¿qué
harías tú con una persona que llegue y se te mete a la casa? ¿Tú podrás dormir
tranquila, vivir tranquila? Y llega no a concertar contigo sino a mandar, ¿sí
ves? A hacer esto, lo otro, a dar órdenes y sobre todo a hacer esa relación
pero a través del miedo, porque eso era lo que se experimentaba, llegaba la
guerrilla y no crea que la gente estaba contenta, estaba era miedosa, a la
expectativa. Muchas veces llegaba era de una vez a pedir cédula, fila, radio, constatar,
informes, usted hágase allá, o sea...
ENT2: 
Y por ejemplo ¿qué otra forma de control territorial tenían? Aparte de pedir la
cédula, organizar a la población, ¿qué otra forma tenían para controlar el
territorio?
TEST: Al
entrar al territorio cambiaba como la manera de... Culturalmente, por decir,
los LENGUA INDIGENA 1s ya no se podían hacer como se hacían tranquilamente y 
naturalmente,
porque muchos indígenas al ver presencia armada prefirieron irse de ahí,
entonces abandonaron los LENGUA INDIGENA 1s. Llegar a otro resguardo, no crea que 
porque
llegaron a otro resguardo ya era fácil para ellos, no. Como te decía, ellos
tienen sus normas indígenas y no es que de una vez ya llegó y que se puede
instalar, no. De hecho, ellos no se van a cualquier resguardo ni a buscar cualquier
vecino, muchas veces hacían viajes tremendamente lejos, muchos del Guaviare
salieron pa Venezuela a buscar refugio allá, allá hay que buscar
refugiados. 
Entonces
se afectó de que entonces no pudieron hacer los LENGUA INDIGENA 1s, ¿y tú sabes qué es 
una
mujer indígena sin LENGUA INDIGENA 1? Es quitarle lo máximo, yo creo que es como a una
mujer blanca en Bogotá quitarle el trabajo, ¿qué hace sin trabajo una persona
en Bogotá? No, se muere, la única posibilidad es un empleo. Entonces acá el
empleo que le da dignidad y poder económico, y poder de todo a una mujer, es el
LENGUA INDIGENA 1. Entonces cuando se mide eso que te decía yo, esa pérdida, hay que 
medir
cuántas mujeres tienen LENGUA INDIGENA 1 en una comunidad.  
El
territorio y donde se ejerce la cultura, en la metodología nuestra, la visionamos
por sitios. Entonces contamos unos 12 sitios claves que hacen valer un territorio
y que se acoplan perfectamente la cultura. Entonces, por ejemplo, hay un sitio
que se llama... Bueno, el LENGUA INDIGENA 1 es un sitio, pero el sitio ese del LENGUA 
INDIGENA 1 solo
no vale, hay el sitio de pesca, hay el sitio de cacería, hay el sitio de
recolección y hay un sitio que se llama el sitio del murujuy, ¿sí lo conoces?
ENT2:
Donde se hace el casabe.
TEST: Sí,
pero ese es más específico. Yo a ese sitio donde se hace el casabe lo llamo el
sitio del sebucán, que es donde se hace la transformación en sí. Pero el sitio
del murujuy es un sitio donde es el paso, después de llegar del LENGUA INDIGENA 1, en el
puerto.
ENT2:
Limpiar la yuca...
TEST: No,
en el puerto, ese sitio, ahí echan aparte de la yuca que van a rallar y a
raspar, ahí echan a ablandar unos catumaraos, unos canastaos de yuca, ellos
calculan cuántos de acuerdo a lo que van a hacer. Entonces esa yuca como que se
pudre, se empieza... Pero está bajo el agua en el puerto. Ese sitio no se ve,
sólo que aparece como un sitio ahí que no huele tan bien al que llega, los
indígenas sí no es un olor malo, pero el que llega ve que eso ahí es yuca en el
puerto, con el agua, pudriéndose, etcétera, canoas hundidas. Pero ese sitio es
clave porque ahí se está haciendo el condimento para el sabor propio que va a
tener el casabe y el mañoco, sin esa manera de hacerlo ahí el casabe sabe
simple, el mañoco sabe simple y eso no lo come ningún indígena. El no saber
hacer eso la mujer es motivo de las burlas, las peleas entre matrimonios, y con
las demás en la comunidad, que no sabe hacer casabe, que no sabe hacer mañoco.
Y como el esfuerzo ha sido muy grande, desde tumbar, sembrar, ir muy lejos por
esa yuquita, pues hacer a lo último el producto y que salga mal.  
Entonces
por eso el murujuy es muy importante, y cuando se hace un casabe y un mañoco,
la clave, el prestigio de una mujer, el prestigio social, está en el que prueba
el mañoco y el casabe, eso le da que el marido la respete, la ame, porque eso
es así. Y en la comunidad que la respeten igualmente y que tenga un prestigio
tremendo, y ella tiene entonces un rol y una participación social importante.
Al no tener LENGUA INDIGENA 1, al no poder hacer... Pues el conflicto le quitó esa
posibilidad de prestigio social a la mujer.
Segundo,
mira la afectación tan grave en salud, pues no hay comida. Entonces al no haber
comida... Porque así haya pescado, pero comer pescado sin casabe y sin mañoco
eso no existe, o sea, eso no es. Entonces afecta la salud tremendamente. Esa
intervención en el territorio indígena de los actores armados, guerrilla y ejército,
que son como los actores primordiales que operaron por acá [INTERRUP]  
ENT2:
¿Primordiales por qué? ¿Cuáles otros hubo?
TEST:
Porque por ejemplo, lo que se habla de paramilitares, de grupos paramilitares.
Pues por aquí escuchamos hablar de eso pero yo personalmente no llegué así
puntualmente a decir "aquí están las AUC o las Águilas Negras o esto y
esto", aunque rumores sí había cada rato hacia el contorno y hacia la periferia,
y a decir que ya iban a entrar.
Entonces
el territorio indígena quedó afectado porque no se pudieron seguir haciendo las
labores habituales del indígena. Entonces por decir, los indígenas y las
mujeres que se desplazaron a este pueblo, ya ellas quedaron mochas, aquí andan
mochas, sin LENGUA INDIGENA 1. Entonces esas mujeres no tienen LENGUA INDIGENA 1, 
mira a mi señora,
no tiene LENGUA INDIGENA 1. Y en la sangre de ella, en su... Ella está joven, pero peor la
mamá, ellas sin el LENGUA INDIGENA 1, sin cómo traer la yuca, ellas ya eso está en los
genes, en la genética de ellas, y es lo más prestigioso. Las mujeres que no
renuncian a sobrevivir y pasan vergüenzas oye, las he visto con vergüenza, se
van a pedir yuca donde gente que ellos conocen, pero eso es... Mira, tú te
pones roja la cara, eso requiere una gran valentía pa ir a pedir yuca, eso es
vergonzoso pedir yuca. Pero hay mujeres que se someten a esa humillación y van
a pedir yuca pa ellas hacer... Porque lo más grande de una mujer es tener su
propia yuca, ¿oyó? Ese tema, no sé si tú has escuchado eso, pero tener su
propia yuca es de lo más grande de una mujer. Entonces lo iba perdiendo.
ENT2: ¿Y
cómo fue el proceso de despojo territorial por el cual se afecta la
alimentación, se afecta el rol de la mujer, el respeto de la misma, el papel de
ella al interior de la comunidad? ¿Cómo fue ese proceso por el cual por la ocupación
del territorio de los actores armados se van afectando todos estos ámbitos?
TEST: Ah,
bueno. Entonces mira, el indígena está ahí tranquilo y organizado, es una perfecta
organización y una perfecta paz, yo creo que si el país busca la paz mire a los
indígenas y verá que es perfecta esa organización, esa distribución, esa
equidad, esa justicia, todo lo tienen organizado. Pero entonces los actores
externos, porque esta violencia que se produjo en este territorio fue producida
por actores externos, entonces los actores externos invaden el territorio,
invaden las formas culturales, imponen costumbres, imponen cosas. Entonces
entraron como actores claros a mandar ahí y a poner reglas.
La otra
es que ya la superestructura de lo que ellos hacían, actores, como te decía,
tanto fuera de la ley como los actores estatales, es que ya afectaron... El
tiempo, hagamos como una línea de tiempo, una cronología. Afectaron el día,
afectaron el año, entonces vinieron... Por decir, cuando apareció... En
política, entonces apareció la ------------------, que eso es fruto de acuerdos y
cosas así armadas. Ella vino, esa acción, ese fenómeno, vino a cobijarlos, pasó
por el territorio indígena, por su cultura indígena a llevarse a los que más
podía ahí, como miembros, etcétera, etcétera, o sea, fue también algo... Una
imposición que venía de afuera. Entonces ya estaba la presencia de estos
actores armados ahí en el territorio afectando eso, ya venían otras cosas como
la política, eso por el lado de las izquierdas. Pero resulta que también
entonces la política de [INTERRUP]
ENT2:
Cuando hablamos de la política se refiere a la UP.
TEST: A
la UP. Pero también actuaba otra, la política del Estado, de las derechas, de
los partidos tradicionales que también estaban y pasaban por encima del
territorio indígena, por encima de las... Vaya donde CONOCIDA 8, pase pa allá.
Entonces como el territorio y la cultura se iban invadiendo de fenómenos
económicos, llegó el narcotráfico también, o sea, otra manera de afectar
territorios, cultura y todo lo que tiene que ver, relaciones, porque el
narcotráfico no llegó pues a que me dan permiso pa esto, no. A imponer también
sus cosas. 
Y cómo
sucedieron... ¿Por qué conviven esas cosas tanto tiempo? Esa es una pregunta
que nos hacemos, por qué dura tanto tiempo el narcotráfico en una zona que se
supone que hay ejército, que hay policía, en un Estado que se supone que conoce
lo que hay, ¿por qué? ¿Por qué dura tanto la guerrilla hostigando una
población? ¿Por qué, si se supone que hay un Estado? Entonces mira que también
en esos fenómenos que van apareciendo como minería ilegal, como contrabando,
¿sí ves? Se va dando una economía también que no es intercultural, yo diría que
esa economía también es transcultural, son unas cosas que se imponen. Entonces
se va dando una economía y un tipo de relación en el sector, en el territorio,
pues rara, malsana, y eso afecta todo porque es que en eso interviene el
comercio legal, digámoslo, la gente que está comerciando legal, las lanchas que
vienen, todo, ¿sí ve?
ENT2: Ahí
se va tergiversando todo.
TEST:
Entonces se hace como un revuelto. ¿Y dónde sucede eso? En el territorio
indígena y en el territorio pues natural amazónico, ¿sí miras?
ENT2: Y
por ejemplo -siguiendo con las afectaciones culturales- en el tema de la
lengua, ¿qué afectaciones culturales hubo en estos territorios a las
poblaciones indígenas de forma relacionada con el conflicto armado?
TEST:
Bueno, pues el conflicto armado no se interesó para nada en que se recuperaran
formas tradicionales, al contrario, empujaba a sacar al indígena de su
territorio y por lo tanto de su cultura. Entonces la cultura se compone pues de
2 partes, que yo la he clasificado... O yo la trato así, no es que yo la
clasifiqué, no, la trato así y la tratan también otras entidades, como es la
parte material y la parte inmaterial.
Entonces
la parte material se afectó totalmente ya porque entonces la creencia, su
relato originario, ya se borró, se intentó borrar y cambiar por otro relato. El
relato que hacía la guerrilla de ejército del pueblo, de lucha por el pueblo,
lucha contra la clase...
ENT2:
Dirigente.
TEST: Sí,
etcétera, todo el discurso de ellos, ¿no? Bregando a reemplazar el discurso
indígena. Y lo mismo arreciaba más el discurso de occidente porque los territorios
muchas veces, tú sabes cómo es, hay una campaña fuerte de la policía, es más,
instalaron emisora los ejércitos y la policía.
ENT2: La
única que sigue funcionando.
TEST:
Usan emisoras y ellos sí tienen medios de comunicación para echar un discurso,
pero el discurso indígena entonces queda menguado, ¿sí ve? Lo indígena queda
menguado. Y la parte de creencias y de la costumbre indígena también entonces
quedó minimizada y casi olvidada, tanto que se creó un valor acá, que el que
tiene lo occidental, el indígena que se sabe mucho de occidente es el más
prestigioso, es el número 1, es el que sabe. Por ejemplo, un indígena que sabe
hablar bien castellano es el hombre más prestigioso en la comunidad y es
escogido como capitán, ojo, porque ese valor de... Y si sabe todas las normas
indígenas. Tanto que pues un indígena que hable mal el castellano es objeto de
burlas, cosas como esa.
Entonces
mira, en cultura inmaterial el indígena fue destruido, fue minimizada esa
cultura. Entonces por eso un indígena que baile, que toque música indígena, eso
no es prestigioso, eso no vale. Ahora, ¿es prestigioso qué? Pues en estas
comunidades interculturales pues bailar reguetón, saber reguetón, tener celular,
tener todas esas cosas.  
Bueno, y
entonces en la cultura material, ¿cómo se afectó? Pues que todas sus
tecnologías fueron echaras a un lado para ser cambiadas por las tecnologías de
los occidentalistas, mira la transgresión tan tremenda que se hizo, cómo...
Todo pasaba como un viento sobre el territorio indígena y sobre la vida
indígena, era un viento. Entonces ahí avanzaban actores armados y todo lo
occidental, y andaba en un territorio que ¿por qué era invadido? Pues porque la
concesión que lo invadía creía que era territorio nacional, que esa idea la
había sembrado el Estado desde España, que eran territorios vírgenes, de nadie,
entonces por eso llegaban era a tumbar monte, a tumbar rastrojo y a coger a los
indígenas. Como no eran gente, porque los indígenas se volvieron gente fue como
a partir del 91, porque antes eran menores de edad, ¿sí ves? Eran considerados
menores de edad.
ENT2:
Desde el siglo XIX, sí.
TEST:
Entonces al entrar todo el fenómeno económico, religioso... Es que el indígena
en ese conflicto no fue atacado solamente físicamente por los armados. Una
manera de atacar fue la sacada de indígenas, llevarse menores de edad para las
filas. De ambos lados, porque algunos muchachos se fueron a pagar servicio
militar, entre comillas, pero también se fueron a un bando de la guerra.  
ENT2:
Profe, y pues siguiendo con este tema del reclutamiento. En primer lugar,
¿usted por qué cree que el reclutamiento en esta parte del país fue tan fuerte?
¿Cuáles son las condiciones que hay acá que hacen que haya sido tan alarmante
el reclutamiento? ¿Qué interés puede haber por parte de los actores armados? Al
decir actor armado me refiero independientemente de que sean legales o
ilegales, insurgentes o no insurgentes, con el reclutamiento de menores y
también de mayores de edad acá.
TEST:
Bueno, primero, porque el indígena necesitaba... El actor armado necesitaba la
comunicación con la gente y la única manera era tener quién le hablara en
lengua, entonces por eso era importante reclutar gente que hablara la lengua
para que pudiera traducirle a la comunidad, o sea, se cogía como vehículo de
comunicación.
Segundo,
porque el indígena es el que verdaderamente sabe -o sea, para efectos de la
inteligencia, del espionaje- ese indígena es el que sabe dónde se pueden esconder,
dónde se pueden meter, por dónde pueden caminar. Esta selva, cuando se mira así
que es una selva pues peligrosa, virgen, vorágine, [INAD:  58:01] enredos, maraña, no, no es 
así. Esa selva está
perfectamente craneada, planeada por las civilizaciones antiguas de indígenas,
tiene caminos, fácil pasar de un lado al otro. ¿Y eso quién lo sabe? Los
indígenas, los indígenas saben dónde están las riquezas, los indígenas saben
dónde duermen los peces, por qué lado del río pasan, los indígenas saben todo,
saben dónde está el oro, dónde está la piedra, dónde está aquello. Entonces es
el interés en tener esta población en su bando porque ella es la que
verdaderamente sabe.
Y te digo
una cosa, por encima de la guerra, por encima de esos actores armados, sólo
como personas humanas, todo el que vive en esta selva es salvado por los
indígenas. Tú sales de ese puerto pa allá y dependes del que te lleve, de ahí
depende tu vida, empieza ahí. Entonces de ahí que depende con quien vayas, ese
es el que te puede salvar en el río ante un naufragio, ante el paso en un raudal,
ante lo que te comes, porque como te dije, no sabes qué es lo que te van a dar,
lo que te están dando, ¿sí ves? Mucho ojo. Por decir, yo admiro y le doy
gracias al indígena que me ha salvado, yo del puerto pa allá... Tuve épocas que
yo no era nada y peor cuando había que caminar por la selva, yo no hacía sino
dar vueltas y regresaba al mismo sitio. O sea, yo no sabía caminar en eso. Si
uno aprende algo en esta selva es por el indígena.
Y hay
algo característico que fue el fracaso de la guerra y de los actores armados,
porque triunfar en esta selva, en estos territorios indígenas, requiere una
cosa: tener la confianza de los indígenas. Entonces ganarla... Tú, por ejemplo,
una de las cosas que yo recomiendo, a ti te dirán la verdad si tú logras que
confíen en ti, que crean que eso que estás haciendo sí es por el bien. Si
logras que confíen en ti, te van a abrir las puertas y te van a decir las
cosas. Entonces resulta que a estas alturas del análisis, la guerrilla no logró
que el indígena confiara en ellos y por eso perdieron. El Estado colombiano no
ha logrado la confianza, ni tampoco los no indígenas, por eso los indígenas los
siguen denominando blancos.  
Y la
brecha entre indígenas y blancos todavía existe y es grande y es fuerte, ¿sí?
Es más, en muchas cosas de la vida cotidiana a un niño lo asustan como a uno
con el coco, con el diablo o con el [INAD:  1:01:39],
o con el tigre. Entonces le dicen "ahí viene el blanco", el blanco se
constituye en un [INAD:  1:01:47] todavía,
alguien que puede hacer daño en los indígenas, ¿sí ve? Por eso es difícil,
nunca es bien visto que una muchacha indígena se case con un blanco en la
comunidad. Bueno, eso en cuanto a esa parte. La afectación hacia la
cultura. 
Entonces
la confianza, lograr... Ese es un esfuerzo que debe hacerse, porque donde se
encuentre la confianza del indígena con el Estado, el Estado con el indígena,
entonces podrían hablar bien, si no, no. Y yo creo que para la no repetición
estaría que se llegue a esa confianza, porque es que las acciones que el Estado
ha ejercido hacia estos territorios han sido de imposición, no han sido de
diálogo, de venir "venga dialoguemos". 
Porque
inclusive esas consultas previas, eso parece una imposición ya previa. ¿Cómo es
posible que...? Por ejemplo, se hace una consulta previa pero la financia el
interesado en que la comunidad diga que sí, ¿sí ves? Entonces eso no es ninguna
garantía, el Estado debería garantizar la neutralidad y financiar las consultas
previas, pero en la normatividad quedó que el interesado dizque es el que la
financia. Mira, eso es pero pésimo, ese hecho ha traído cosas nefastas.
Y es más,
la consulta previa, según la normatividad en Colombia, dizque la hace el
Ministerio, o sea, un sector interesado que es el Estado. Entonces no hay
consulta previa, si la convoca el indígena no sirve. Debería haber una fuerza
neutral ahí, o sea, para no repetición estamos hablando, porque aquí se han
visto un montón de inequidades. Por ejemplo, yo me pongo a ver, pues claro. Esa
consulta previa tiene que pasar y por eso los resguardos están llenos de todos
los proyectos, entidades ejecutando cosas y vienen y van, pues si ellos son los
que financian eso pa que la gente diga que sí. Es increíble. Entonces no hay
una organización neutral, que debería ser, eso también hay que estudiarse, que
haya una organización neutral.  
Entonces
si no se obtiene la confianza de los indígenas para trabajar con ellos, ninguna
cosa va a avanzar. Es que, como te digo, ni siquiera avanzó la guerra, porque
así por imposiciones ni la guerrilla iba a triunfar, ni el Estado va a triunfar
en estas zonas. Inclusive he visto una cosa delicada, que los indígenas en eso
son muy radicales, y bueno, ellos prefieren sufrir, imagínate, en vez de
quedarse allá aceptando las condiciones de la guerrilla, ellos prefieren sufrir
y venirse. Es más, prefieren morir, ¿sí ves? Ellos prefieren morir. Ellos en
muchos procesos que hubo aquí en Guainía, en acciones que hubo aquí en el Bajo
Guaviare hubo indígenas que se enfrentaron a la guerrilla así armados, o sea, me
mata o lo mato, pero eso no se hace. Ellos son radicales cuando tocan ciertas
fibras de ellos.
También
sé de otro caso que se enfrentaron, por decir... Ese caso se dio con el Negro
Acacio en -------------- ellos se vinieron a defender a uno de sus miembros
acusado por esa justicia de ellos, no... O sea, sintieron tocadas sus fibras,
vinieron y se enfrentaron también armados, no importa que fuera el súper
Acacio, el súper Frente 16, lo que fuera, y lo obligaron a ese comandante a
pedir excusas a los indígenas de esa región. Y fue una caída política para
ellos. Entonces los indígenas [INTERRUP]  
ENT2: ¿Y
qué pueblo era? 
TEST:
¿Ah? 
ENT2:
¿Qué pueblo era?
TEST:
Indígenas. No, con los INDIGENA 2. Porque el caso es que ahí en --------------existía un palo 
donde amarraban a... Ahí siempre permanecía un grupo vigilando,
un grupo pues que controlaba [INTERRUP]  
ENT2: Sí,
que controlaba el pueblito.
TEST: De
las FARC, de ese Frente 16. Y entonces a un indígena lo acusaron de que se
había robado algo ahí, entonces lo amarraron a ese palo. Pero ese fue un hecho
que los indígenas consideraron muy humillante, además el muchacho resultó ser
hijo de un líder. Lo cierto es que eso no fue bien... Y la gente se vino y en la
noche ya --------------estaba rodeado de indígenas armados.
ENT2: ¿Y
en qué época fue eso?
TEST:
Pues yo creo que fue... En los años 90, pero fue por ahí como en el 96 tal vez,
95, porque fue como en la época en que se hicieron las marchas cocaleras o campesinas
que llamaban. Lo cierto es que, para la discusión de ese problema, que soltaran
al muchacho y que no se metieran con ellos, si tenían problemas, la justicia
indígena existía. No quisieron concertar con el grupo ese e inclusive a ese
grupo lo sometieron y le tocó venir al propio comandante a enfrentar eso. Y a
raíz de eso se modificaron ciertos patrones de relación ya con los indígenas,
ya vieron que con ellos la cosa es diferente y, o sea, eso modificó... A ellos
ya los trataron diferente.
Por ejemplo,
cuando la marcha cocalera esta, aquí hubo una. Creo que fue entonces en el 96.
ENT2: 96,
97, sí.
TEST:
Bueno, no recuerdo bien. Entonces ahí estando en mi vida, yo era el -------------------O sea, me
tocó ver eso directamente y vivir eso directamente, porque
yo era... Todo eso venían en embarcaciones, en lanchas de la zona del Guaviare,
y vinieron para este pueblo, para -------- Entonces resulta que ahí sucedió
otra cosa, algo se tocó de las fibras indígenas porque los obligaron a montarse
en esas embarcaciones, eso fue una comunidad arriba de -------------- abajo del
raudal de --------. Lo cierto es que también se enfrentaron, sacaron sus
flechas, sus armas, y no se quisieron montar en esa lancha, porque era
obligatorio, era pa campesinos, indígenas, todo mundo para -------- Pero ellos
no se montaron. Entonces aquí eso fue de puros colonos, pues a lo mejor sí
vendría uno que otro indígena por ahí, que trabajaba ahí con los colonos o no
sé, pero la comunidad como tal, no.
Quiero
hacer énfasis en que un motor de esa solución y de que sucedieran cosas era la
confianza. Y precisamente, mirá, esa confianza entre eso... Cuando tocan a una
mujer indígena, porque las tocaban, las embarazaban, abusaban o... En fin, o
sencillamente las explotaban, eso va tocando la confianza indígena. Ellos no dicen
nada o tú los ves calladitos, o que no ponen la denuncia, pues ya no la ponen
ahí en esa parte tipo occidental, pero ellos sí la van colocando en su
comunidad, en su contexto, en la cultura, en su corazón, en su alma, va
quedando esa denuncia.   
Entonces
cuando no pueden [INAD:  1:12:49] hacer sus cosas
o cuando les quitan sus bombos, sus canaletes, sus motores, cuando no les pagan
lo que es por su comida, por sus cosas, eso los va minando. Lo que hizo el
narcotráfico, la guerrilla y en cierta manera el Estado colombiano es minar
como esa confianza, y eso es lo que ha producido la resistencia indígena y
también, obviamente, las pérdidas que ha sufrido.  
Pero
durante ese conflicto, entonces la confianza se minó, porque hubo muertos
indígenas... Por ejemplo, aquí un golpe que no, la guerrilla perdió por eso,
fue cuando mataron 4 pescadores INDIGENA 4 acá en el río Guaviare, también en los
años 90. Pues a lo mejor ni los indígenas pusieron la denuncia. Aquí no se sabe
si hicieron investigación o no, pero en cuanto a su pueblo y a su cultura esa
denuncia sí está en el ambiente, ¿sí ves?
ENT2: ¿Y
cómo fue esa masacre --------?
TEST:
Pues se dice que fue la guerrilla porque yo a estas alturas, como no sabemos
nada de resultados de justicia ni nada, tanto tiempo, ya hace casi 30 años, veintipico
de años que sucedió eso y no sabemos nada. Tal vez 20, un poco más, pero sí,
eso lleva harto tiempo.  
No, es
que la guerrilla como ella reemplazó al Estado entonces sacó las leyes ambientales,
quién pesca, quién no pesca, sacó... Pues eso tiene sus cosas positivas y sus
cosas negativas, por decir ya el río Guaviare estaba muy aporreado porque había
muchas cavas, cavas eran esas cosas de hielo, ¿cómo se llama eso? Bodegas de
hielo donde compraban el pescado fresco, pero en muchas partes, entonces aquí
no dejaban pelechar un valentoncito, un pescado medio grande porque lo mataban
pa venderlo y pa Bogotá, ¿sí ve? Mejor dicho, era forma descarada. Entonces
bueno, la guerrilla cambió todas esas costumbres y prohibió la pesca. Dijo
"bueno, sólo pesca pa comer cada familia, pero no comercial".  
Y se
entiende que fue a raíz de eso, que había un grupo de pescadores, por lo que me
relataron a mí, el ataque fue... No los 4, había varios en una playa y entonces
algunos lograron escapar, otros se tiraron al agua, entre esos hubo 2 hermanos
que cayeron ahí y se escaparon, otros lograron... Ahí ellos tenían sus
embarcaciones, pero la mayoría que se escaparon fue porque se tiraron al agua y
se escondieron, y otros [INAD:1:16:44] corrieron. Y
entonces lo cierto es que, dicen, porque yo tampoco lo vi, pero lo que queda en
el relato es que además de muertos, asesinados con tiros, fueron torturados,
les mocharon miembros, la lengua, se dice que les mocharon la lengua, se dicen
que les mocharon los testículos, las partes íntimas se las mocharon, las manos,
los dedos de las manos, cosas así. Pues la primera vez que yo vi que los indígenas
marchaban por estas calles fue esa vez, ellos sí se organizaron y marcharon
llorando, era lo que se veía en esa marcha.  
Entonces
eso definitivamente cierra las posibilidades de diálogo, o sea, cerró la
confianza, una cosa como esa mató la confianza que había, porque los indígenas
no entienden esa manera de hacer caso por el terror. Así que porque les mataron
y ellos van a hacer caso, no. Ellos hacen caso por otras cosas.  
Por
ejemplo, aquí hubo un ejemplo perfecto de eso de enseñar la religión
evangélica. La religión evangélica vino, supo cómo es que se habla con los
indígenas y todos los indígenas, 100%, dijeron sí a una señora norteamericana,
¿sí ve? Que medio macheteaba el castellano pero aprendió las lenguas de ellos y
lo supo decir en lengua perfecta, entonces les cambió las costumbres, les metió
costumbres diarias, les metió costumbres semanales, les metió costumbres
mensuales, les metió costumbres semestrales y entonces les metió costumbres
anuales. O sea, les afectó todo el quehacer indígena anual, les dio un nuevo
calendario, ¿cómo te parece? Ella lo hizo [INTERRUP]  
ENT2: Sí,
lo de CONOCIDA 9 con los caucheros.
TEST:
Eso, CONOCIDA 9
 ENT2:
[Datos personales: 1:19:32] por ejemplo, a
raíz del conflicto armado, ¿qué impactos...? Pues ahorita, justo ayer que
tuvimos elecciones, que fue un día muy... Que ocurrieron muchas cosas este fin
de semana, ¿qué impactos ve usted que hubo a la democracia, a lo que hablábamos
antes de la autonomía, el gobierno propio, la participación? ¿El conflicto
armado cómo incidió ahí en los pueblos indígenas?
TEST:
Bueno, es que... El conflicto armado ha sido un problema para los indígenas
como lo fue la llegada de los españoles. Entonces al llegar el conflicto
armado, también... Es otra conquista más, o sea, es otro... Y entonces la
democracia. O sea, hay que entender en este relato que la democracia indígena
existe, pero no es la misma democracia nacida en Grecia o con Aristóteles o con
Platón, ni la misma democracia que se ejerce en Colombia, no. Son la relación
de cómo gobernar un pueblo, la cuestión política indígena es diferente.  
Entonces
lo que hizo tanto la guerrilla como el ejército y como el Estado nacional es no
reconocer la democracia indígena, las formas de participación y las formas de
gobierno, porque lo que hizo las FARC, por ejemplo, fue suplantar la autoridad
-entre comillas- porque ella dejó a los capitanes ahí, bueno, ella no prohibió
elegir capitanes, pero se sabe que sobre el capitán mandaba el comandante, ¿sí
ves? Entonces las formas de ejercer el poder en el resguardo fueron
borradas. 
Por
decir, mira lo que se ha destruido. Aquí el poder tradicional hasta el año 65
lo ejercían capitanes vitalicios, era por herencia.  
ENT2:
¿Hasta qué año, perdón?
TEST:
Hasta el año 65, 1965. Eso se ejercía por herencia. ¿Necesitas lapicero? ¿Te
presto uno?
ENT2: Sí,
es que no funciona pero tiene tinta, y el otro funciona pero está sin tinta ya.
TEST: A
ver si este escribe. 
ENT2:
Perfecto, muchas gracias.
TEST:
Oye, era por herencia. Entonces el último capitán, un gran capitán INDIGENA 4 pues
acá en --------que estamos hablando, existiendo en otras etnias también, pero
te pongo el caso de CONOCIDO 10. Ellos tenían su sede mayor, ----------mayor allí en ---------- 
en el ------------ Entonces CONOCIDO 10 venía era
por herencia, él era como el capitán de capitanes, o sea, un capitán mayor que
los INDIGENA 4 llaman LENGUA INDIGENA 2  [DUD:1:23:58], el LENGUA INDIGENA 2 . Así
le dicen a su autoridad, a su jefe, es un LENGUA INDIGENA 2 . No capitán, esa palabra 
capitán
tú sabes que es también española. El LENGUA INDIGENA 2  mayor fue CONOCIDO 10, pero a 
partir
de que llegaron aquí pues los nuevos amos, esas costumbres fueron reemplazadas
y ahorita los eligen cada año, eligen un capitán cada año.
Entonces
cuando llegó el conflicto armado, pues eso lo fortalecieron. O sea, increíble,
¿no? La guerrilla con el Estado ahí sí como que se pusieron de acuerdo. Hay
cosas en que ellos, sin saberlo o sin quererlo estaban como de acuerdo pa
presionar ciertos cambios entre los indígenas porque durante ese conflicto
armado igual, o sea, el gobierno tradicional y el poder político tradicional fue
reemplazado, fue acabado y eso incidió en que se perdiera también valor
cultural, se perdieran muchas cosas pues para los indígenas. Ese conflicto hizo
parte de eso. 
ENT2: Y,
por ejemplo, en el tema de corrupción, ¿no? Las élites políticas de las que hablábamos
en Bogotá y que pues yo creo que hoy están en la mente de todo mundo a lo largo
de... Y han venido estando a lo largo de este fin de semana. ¿Cuál es la
relación que usted ve en esas élites políticas, en esa maquinaria de la que
conversábamos al principio, junto con el conflicto armado y junto con los
pueblos indígenas?
TEST:
Bueno, tú ves aquí en esa mescolanza que se dio de las economías puras
indígenas, de economías subterráneas, de economías de narcotráfico, de guerrilla,
economías normales, nacionales... Aquí hubo una economía de mucha influencia
que era la economía venezolana, de frontera, porque en esa época -hubo una
época- en que el bolívar estaba por encima del peso. Hubo una época en que el
Estado por aquí ni siquiera hacía presencia ni con una gota de gasolina, de
combustible, todo se traía de Venezuela. Venezuela sí amparaba estas regiones,
amparaba lo legal y lo ilegal en determinada forma, porque aquí comíamos porque
la mayoría de la comía se traía de Venezuela. Si tomábamos una cervecita era
Polar, ¿oyó? era de Venezuela. Si alguien se emborrachaba en las fiestas, era
con Guarico [risas].   Toda esta economía de frontera por abandono de lo
que se dice entre comillas economía de narcotráfico, de minería, bueno, de todo
eso, pues la vida continúa, eso no... La vida no para.  
Entonces
entre las cosas que había hecho el Estado ya era conformar una Entidad
Territorial acá ya en el año 65, que fue fruto de otro proceso de paz, el que
inició en el 53 Rojas Pinilla; ese fruto de paz hizo que se hiciera... Este
departamento es fruto de eso. Entonces aquí, ¿quiénes vinieron a mandar? Aquí
se refugiaron en toda la costa del Guaviare y acá dentro del territorio hasta
la zona de San Felipe ex-guerrilleros, líderes liberales que trabajaron con
Guadalupe Salcedo y Dumar Aljure, y estaban bien localizados, río Guaviare de
Mapiripana pa abajo, Barrancominas, todo esto por aquí, [INAD:  1:28:54], Amanavén, Santa 
Rita, hasta allá San Felipe. Ese
proceso de paz dio como resultado esto.
Entonces
la clase política en medio de un Estado que está y no está, bueno, se movía y
se movían todas estas fuerzas. O sea, antes de las FARC por acá estaban sus
compañeras, porque las FARC que llegaron por acá son las de Marquetalia, pero
cuando se formaron las de Marquetalia los combatientes del Llano... Tirofijo
combatía por allá por esas montañas y en el Llano combatía Guadalupe Salcedo.
Entonces las guerrillas de Guadalupe Salcedo se vinieron para este lado y sí
aceptaron la amnistía, lo que no hicieron los de Marquetalia. El Estado creyó
que era fácil exterminarlos y les mandó bombardeos y todo lo que sea a un grupito
minúsculo. O sea, no supieron tratar ese tema.  
Pero acá
sí lo trataron bien, a mi modo de ver, el coronel que mandaron para acá que fue
Álvaro Valencia Tovar era un historiador también, él fue un dialogante, él
pacificó esto sin... Sí hubo un tiro, un disparo, y mataron a un indígena por
parte de las Fuerzas Armadas en esa época, tal vez sería por ahí en los años
60.
ENT2:
Estamos hablando de las disidencias de todo el grupo de Guadalupe Salcedo,
salen de los Llanos, se refugian acá.
TEST: Ellos
se refugiaban acá. Y entonces al que le tocó [INTERRUP]  
ENT2: Se
hace un proceso de paz.
TEST: Al
que mandaron a pacificar esto y a organizar esto, después de la amnistía con
Rojas Pinilla fue Álvaro Valencia Tovar, para el lado de Marquetalia mandaron
fue a Matallana. Entonces todos esos ex-guerrilleros se refugiaron acá, ojo,
estamos en una... Pero eran guerrilleros entonces liberales, políticos. Es que
por el otro lado la influencia fue de comunistas, más un partido comunista,
¿sí? Más de apoyo soviético y toda esa cosa. En cambio, aquí eran los
liberales, liberales, ¿sí? Entonces aquí se formó una guerrilla como muy
nacionalista y como se amnistiaron y como el gobierno ya no les dio duro, dijo
"ahí está ese departamento, gobiérnenlo, hagan sus tierras, sus
fincas". 
Entonces
aquí sí se hizo un proceso de paz verdadero. O sea, se hizo una entidad
territorial para ellos. Entonces aquí en medio de todo lo que siguió, porque
primero, el proceso económico en el Guaviare con los colonos fue pesca y fue
cacao, entonces se sacaron... En eso la gente fue próspera, y en ganadería, entonces
no se quejaban, no tenían por qué meterse.
Inclusive
ellos sufrieron afectaciones también cuando llegó la guerrilla. La guerrilla de
las FARC no pudo cogerse pues a ese grupo de liberales que sabían más que
ellos, eran veteranos. Lo mismo el narcotráfico, al nacotráfico le tocó
importar mucha gente para acá porque no crea que los cogió de los colonos.
Entonces hubo unos colonos políticos naturales que eran los que venían de esa
guerra de los años 50, y se establecieron aquí.  
Y
entonces en medio de todo eso que iba viniendo, guerrilla, narcotráfico,
minería, contrabando, lo que fuera, fronteras, todo lo que fuera, fue creciendo
entonces una economía que -como la llamamos en esa revolutura de economías- era
ilegal, ilegal. Y entonces aquí se creó una clase política dominante.
Inicialmente, en los años 60, era liberal todo porque como era la guerrilla
liberal del Llano eran liberales la gran mayoría, entonces este pueblo era
manejado así por liberales.  
Hasta el
año 82 que se subió Belisario Betancur y nombró a una mujer conservadora de acá
en el poder que fue la señora Graciela Ortiz de Mora, entonces los conservadores
sólo empezaron a tener fuerza a partir del año 82. En estos momentos los
poderes están equilibrados porque esos partidos tradicionales ahora están
mezclados con los nuevos, con Cambio Radical, con el de La U, con el Centro
Democrático, con AICO, con MAIS, con todos, ya se revolvieron [risas], ya no
hay distinción de partidos, se revolvieron.  
Pero
entre todo eso hay una clase política dominante que es el comercio. El comercio
y los comerciantes son los que dominaron la clase política. O sea, imponen la
clase política. La clase política está conformada por los que manejan el
comercio, generalmente esa gente es la que financia las campañas, los grandes
comerciantes son los que escogen a los candidatos. Entonces dime [INTERRUP]  
ENT2: Sí,
hoy se pudo ver eso claramente.  
TEST:
Entonces ellos, esa clase política, pues influye en todas las instancias de
poder en el municipio. Y entonces, ¿qué ha pasado? ¿Por qué esa connivencia...?
Mirá, clase política y guerrilla. Porque a la guerrilla lo que le importa es
que le paguen sus impuestos, porque eso también es una verdad que hay que
decirla, es que la economía de este pueblo, la vida de este pueblo es tan cara,
o sea, aquí la inflación es altísima porque lo que tú comas, lo que tú tomes,
tiene un impuesto. O sea, el impuesto nacional legal, el que cobra la DIAN, y
el impuesto que cobran los grupos armados ilegales, lo cobran. El que no pague
eso no puede entrar, ninguna lancha puede entrar.  
Pues
tampoco nadie... O sea, ellos no lo van a decir porque no se puede, no se puede
decir, esas cosas son peligrosas. Pues tanto así que por negarse a seguir ese
plan, por ejemplo, uno de los grandes personajes de acá, el esposo de la
mandataria que te digo del año 82 -don CONOCIDO 11- él sufrió muchas afectaciones
en su comercio, él es un gran comerciante y la lancha de él, llamada ----------
fue detenida muchas veces, la carga retenida y era por una cuestión esa de
impuestos. Segundo, estos señores pues sufrían mucho porque eran citados y si no
iban eso era algo peligroso. Mejor dicho, terrible, tanto que el señor sufrió
secuestro, él fue secuestrado y fuera de eso le matan al hijo. O sea, el hijo
murió, no sé... Yo no puedo decir quién lo mató pero sí es de ese problema, o
sea, es dentro de esa violencia qué hubo pero resultó muerto [INTERRUP]  
ENT2: ¿En
qué época fallece el hijo de CONOCIDO 11?
TEST: Ese
hijo murió ahora reciente, yo creo que ya entrado el siglo XXI, tal vez en el
2000 y algo. El niño de ellos, el joven, un muchacho. Eso fue un golpe para
este pueblo porque como él era un muchacho amigo de todo el mundo, eso sí le
dolió al pueblo, o sea, eso fue una caída tremenda. Y esa era una familia de
mucha influencia en este pueblo, para qué, ponían orden. Pero les tocó irse, yo
tengo entendido que están hasta afuera del país con protección especial.
ENT2:
¿Cómo fue el asesinato del hijo de CONOCIDO 11?
TEST:
Pues dicen que como habían retenido esas... Es que ellos eran objeto de cobros
por parte de los grupos. Entonces los grupos que había en esa parte alta de
-------------- ---------y la carretera que viene hacia acá, -------------
-------------- entonces ya estaban los paramilitares también. Por eso es que en
el ambiente quedó que habían sido paramilitares o guerrilla, ¿sí?  
Lo cierto
es que en esas citaciones y en esas detenciones de carga que se hacían, a los
lancheros les quedaba muy difícil porque como les tocaba transportar carga
primero en camiones de --------------para acá y después en embarcaciones,
entonces esa gente era la que sufría más. Y muchas veces les tocaba a ellos
directamente ir allá a resolver el problema. En una de esas fue que este
muchacho fue a hablar por el negocio familiar y entonces lo retuvieron, lo
cierto es que [INAD:  1:40:36] fue la muerte,
creo que el cadáver alcanzaron a recuperarlo después, creo. Pero yo tampoco
tengo esa información. Entonces eso el pueblo sí lo sintió, al menos es una
noticia que ay, eso se puede decir, la afectación.  
Entonces
la economía de este pueblo, los grupos políticos que quedaron... Ahorita, o
sea, una clase comerciante. E inclusive, esa clase comerciante pues los más
pobres de esa clase comerciante son los que viven aquí, los conocemos. Pero
estoy seguro de que los que más influyen son comerciantes que viven en Bogotá,
que viven en otras partes. Y ese personal es el que ha manejado la política
acá, pero la política aquí, ¿para qué es? Pa controlar el presupuesto del
departamento y del municipio, esa es la pelea, yo creo que eso no es para hacer
el bien a los indígenas ni para nada sino pa controlar los puestos de trabajo.
Entonces
esa política ha llevado diría... En este momento yo puedo decir que en medio de
toda esa violencia había otro tipo de violencia que es la polarización en lo
que es ciudad, en lo que son comunidades, porque lo que trajo este estilo de
hacer política por acá es que yo compito con el otro, pero es para quitarle lo
que él tiene, o sea, quitarle el poder, quitarle los contratos, quitarle los
puestos. De tal manera que, si yo pierdo, mi candidato pierde, pues yo voy a
quedar sin trabajo porque el otro no me va a dar.  
Antiguamente,
pues cuando había Frente Nacional, parece que se colaboraban, ¿no? Y se le daba
participación inclusive a las minorías, pero en este departamento no se les da
participación a las minorías, antes el que pierde vea, lo acaban de exterminar.
Y de hecho se da porque [INTERRUP]  
ENT2: Hoy
es el día de eso.
TEST:
Sí. 
ENT2:
Bueno, nosotros desde la Comisión el racismo, la discriminación a los pueblos
étnicos, a los pueblos indígenas y a los pueblos afro lo vemos como algo
estructural que no sólo se tiene que leer en el conflicto sino como algo que se
tiene que leer y se tiene que reconocer en la forma en que se ha venido
construyendo país, ¿no? Y pues eso va desde obviar, desde ignorar todo el
saber, toda la construcción, todo el sistema político que tienen los pueblos
indígenas de forma milenaria, conocimiento científico de organización social,
de organización política, etcétera, pero pues también va a cómo el conflicto ha
tenido un efecto exacerbado, un efecto exagerado muchas veces en los pueblos
indígenas. 
Entonces
pues a mí me gustaría mucho escuchar si, a su juicio, en primer lugar, los
actores armados instrumentalizaron a los pueblos indígenas -antes lo hablábamos
con el reclutamiento, con lo importante que es para los actores armados el
conocimiento del territorio de los pueblos indígenas-, pero por ejemplo me
gustaría saber si eso se dio también a un nivel cultural, ¿no? Con los saberes
ancestrales, con la espiritualidad. Y pues bueno, también si usted considera o
qué opina, qué pensamiento tiene frente a la idea de que los actores armados
tuvieron un actuar desproporcionado en los pueblos indígenas, frente a, por
ejemplo, los pueblos colonos, o los blancos, o los campesinos.  
TEST:
[PAUSA:1:45:12 - 1:45:43]. A ver, que... [PAUSA:1:45:44-  1:46:18] En cuanto a... 
[PAUSA: 1:46:20 - 1:46:54]. Me dijo el capitán
CONOCIDO 10, que yo alcancé a hablar con él ya anciano, me dijo... Yo era
indigenista, o sea, trabajaba con el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3. Aquí el
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 tenía una oficina para hacer la mediación con los
indígenas, entonces yo fui nombrado pa esa época y había sido de la Unión
Patriótica. 
O sea que
mire cómo... En esa época el grupo que estábamos, político, buscábamos... No
pelear, desde ya veníamos era entre esas alas que había como muy del lado de
izquierda comunista a otras alas, porque la ------------------ se llenó fue de
los antiguos liberales, no se llenó de las alas comunistas. Yo, por decir,
venía también de ese lado liberal. Entonces nosotros buscábamos más
acercamiento con el Estado, no provocar esas violencias, porque en esas épocas
la violencia estaba primero cuando en los años 86 y 87 sobre todo se dio ese
exterminio del partido matando a sus dirigentes. Entonces eso fue tremendo. Y
en los años que siguieron también se dieron hechos de violencia en este mismo
pueblo, hubo una masacre de 9 policías, si no estoy mal, y un civil, aquí en
esta ruta hacia el aeropuerto. Y así, y otros... Sé que al menos hubo otro
ataque a una patrulla allí en el sector de ------------- hirieron al chofer, no
sé en qué estado quedaría al fin.
Entonces
esos... Me decía el capitán... Había ese ambiente, entonces ¿qué pasaba en el
río? Embarcaciones militares, el río se militarizó. Entonces me dice el capitán
CONOCIDO 10, que lo vi triste, agachadito él ahí, le dije "capi, ¿pero
usted por qué está triste? Si usted tiene una gran familia y usted es el que
manda a los indígenas, usted es el capitán". Me dijo "no, es que yo
estoy triste porque ya yo no pude ir a pescar, yo no pude pescar".
"¿Cómo así?" "No, ya en ese río no, ya el potrillito de nosotros
que es la canoa chiquita nos la trambucan ya allá uno no puede atravesar el río
porque el oleaje de esas voladoras, de esos motores grandes, ya lo voltea.
Entonces nosotros ya perdimos ahí". Entonces no pueden pescar, no pueden
hacer sus actividades.
Entonces
mirá, ese conflicto, sin quererlo, trun. Porque yo sé que buenos comandantes
que hubo llamaban la atención, pedían que se tuviera ese cuidado e inclusive
les repararon porque como a muchos indígenas les botaron el mañoco, perdieron
todo lo que traían ahí pal pueblo, pa ellos sobrevivir, entonces yo sé que les
repararon, en muchos casos les repararon esas pérdidas.  
Entonces
el conflicto como que tanto los indígenas como el pueblo... El conflicto era
como entre los 2, si usted está ahí en la mitad lleve, o venga y me ayuda y si
no, lleve, pero el problema es entre los 2. O si no, váyase de ahí. Entonces
resulta que hay gente que no se podía ir, entonces en ese sentido era como la
discriminación, porque resulta que la sociedad sí resultó mucha hipocresía, por
qué entonces... Hasta la Iglesia, por qué no dicen nada y por qué como que
están ahí tranquilos en medio de ese panorama. Y mucha gente del comercio y
mucha gente de la política y mucha gente de todos los sectores.
ENT2: ¿Y a
qué cree usted que se debe ese silencio, esa invisibilización?
TEST: Ah,
porque... Pues digámoslo que eso fue una de las producciones del conflicto. O
sea, esa producción es como yo. Yo soy actor acá de todo eso que pasó, entonces
pues a mí me tocó todo eso, de mí también pueden decir, como decían muchos, que
yo era guerrillero. Eso me afectó para que cuando yo hacía campaña política los
enemigos hicieran bullying con eso e hicieran la guerra sucia, y le dijeran a
la comunidad que no votaran por mí porque yo era guerrillero, ¿sí miras? Pero
cuando me veían al lado del gobierno, decían que yo era un informante, que yo
era un vendido, [risas] ¿sí? O sea, un derechista. Entonces también por ahí
me... O sea, ya depende cómo lo vean. Unos decían que yo era justo o no.
X: [INAD: 1:53:41].
TEST:
Sí. 
ENT2:
Listo, tranquilo. 
[CORTE: 1:53:49].
ENT2:
Íbamos en cómo las comunidades indígenas estaban en medio de...
TEST:
Claro, y entonces yo también estaba ahí como actor. Recibí muchas afectaciones
que entonces depende cómo lo miren. Por ejemplo, ya a nivel personal yo como en
esa época estaba era en la mitad de fuegos, en esa época el ejército
bombardeaba físicamente las regiones, a la guerrilla. La guerrilla disparaba y
también se defendía porque era una cosa tremenda.  
Entonces
en esas mi esposa estaba embarazada, salíamos corriendo por el monte a
escondernos, a dormir por allá a la intemperie. En esa época de violencia nunca
tuvo la oportunidad de tener un control prenatal por el Estado, no tuvimos la
oportunidad de que mi hijo naciera en un hospital, ¿cómo le parece? Entonces
eso fue grave porque de milagro nació el niño sin ninguna ayuda, por allá, y a
raíz de eso él tuvo una afectación de salud tremenda. A raíz de eso él... Él
sobrevivió, pero quedó con un daño cognitivo grande, ¿sí ves? Entonces, ¿quién
me paga eso? ¿Quién repara eso?  
Desde esa
parte no he visto que los enemigos hagan el análisis, sino que entre más a una
pobre mujer también le pueden dar duro, le dan duro. Porque esta mujer se
capacitó y ella es una indígena profesional, licenciada. ¿Y tú crees que le dan
trabajo, el Estado le da trabajo? No le dan trabajo ni siquiera en su propio resguardo,
¿te das cuenta? 
Entonces
cuando se mira el problema desde el ángulo que se mire, si yo te lo cuento
nomás desde el muchacho, desde los derechos de un niño, ¿quién ha defendido los
derechos de ese niño, cierto? Por decir, ni siquiera en la ORGANIZACION PUBLICA 1 
quedó registrado porque se supone que hay que saber declarar, o sea que los
indígenas, los campesinos, tienen que saber declarar. Si no saben declarar, o
ni son indígenas, ni son campesinos, ni son víctimas. Entonces yo por algún
detalle no... Algo que pasó, no mencioné o... Yo recuerdo que yo los mencioné,
pero dizque no quedaron ahí en esa declaración, entonces ya ellos no existen,
quedé yo solo admitido como víctima, yo solo. Y ni mi hijo, ni mi esposa
quedaron ahí en esa de las afectaciones de esa época.
ENT2: ¿Y
ya le reconocieron esa declaración en la ORGANIZACION PUBLICA 1 ?
TEST: La
primera vez me rechazaron todo, que yo no era ninguna víctima, ni mi familia,
ni nadie. Me quedé así. Como cuando iban a cerrar todo el proceso en 2015 volví
a declarar, porque era una afectación que yo venía sufriendo desde el año 86.
Entonces hasta 2015 y mirá, sin reconocerme nada volví a declarar. Yo dije
"pero..." Y también me la rechazaron, o sea, jamás me incluyeron ni
me contestaron. 
Después
con ayudas de altas esferas, de la gente de Derechos Humanos y todo eso, se
hizo otro derecho de petición a la ORGANIZACION PUBLICA 1  y la primera vez dijeron
que no, que según los informes que ellos han consultado, las bases de datos y
una revista especializada en no sé qué, que en esa zona no había pasado nada,
no hubo nada. Y entonces cuando ya apelamos con gente seria ahí -había un
senador también que ayudó a hacer esa reclamación- entonces ya ahí sí
contestaron que sí, que según las evidencias entonces sí había habido
afectación en esa zona de --------------para esa época, ahí sí la reconocían, y
que el hecho de no haber contestado -eso llevaba casi 2 años ahí parado- era
dizque porque el sistema se había dañado o no sé qué cosas ahí, pero era una
excusa que no convencía a nadie.
Entonces
me reconocieron a mí solo. Puse la reclamación para que incluyeran a la familia
y me dijeron que no, que eso ya quedaba así porque lo que declaré en esa
primera vez, que ya era la segunda, dizque así fue, que yo ahí no los mencioné
a ellos, entonces yo quedé como soltero, como solo, ¿sí ves? Aunque había una declaración
de más atrás.
ENT2:
Anterior al 2015.
TEST:
Claro, anterior al 2015, donde decía que me la habían rechazado también. O sea,
ellos no... Y entonces así quedó el caso. Pero entonces afectaciones... Por
decir, yo esa guerra... Yo no era político, no era militante político, yo era
un -------y me sacó de mi trabajo. Pues eso me parece a mí también una
afectación.
ENT2:
¿Dónde trabajaba usted?
TEST: Yo
trabajaba con la educación contratada en -------------- fui ---------ahí del
INSTITUCION EDUCATIVA 2 Entonces llegó esa ola y me arrastró. Eso se dice que
voluntario, yo no creo que eso sea voluntario cuando uno está en esas regiones,
eso se lo lleva a uno, entonces uno ya está, es que eso es un mar que avanza y
uno no sabe ni por qué actúa, eso es una cosa ya de masas, es algo
masificado. 
Entonces
ahí en esas se mete pues la población, ahí caemos todo mundo en eso, ahí todos
somos víctimas y victimizantes, ojo, porque es que ahí tampoco el discurso es
que... Entonces la guerrilla es la culpable de todo y que los buenos son estos
y que los malos son estos, no. En eso ya entonces depende... Uno actúa es para
sobrevivir ahí, uno actúa... Como ahí se forma una superestructura, una manera
como de actuar, unas costumbres, uno sabe cómo actuar pa que la guerrilla no lo
joda, que es lo que quiere la guerrilla. Uno sabe cómo actuar pa que el
ejército tampoco lo moleste a uno, uno sabe cómo actuar para que los que mandan
en el pueblo, esas cosas funcionen. Entonces se va formando... Ya depende de quién
lo mire a uno o uno mire las cosas, es que se dice si es bueno o si es
malo. 
Yo por
decir, por hacer mi trabajo muchas veces entonces yo resultaba siendo el malo,
porque como yo controlaba pues la parte del puerto, entonces cuando yo por
alguna razón administrativa o lo que fuera, o de reglamento, de trabajo, no
hacía como los poderosos querían... Porque los poderosos eran dueños de toda la
carga que se mueve en el río, poderosos legales e ilegales, ¿sí ve? Entonces
eso uno sufrió afectaciones, tanto que yo en el año 97 que renuncié fue por
eso, o sea, demasiada presión ya.
ENT2: ¿Renunció
de la educación?
TEST: No,
renuncié [INTERRUP]  
ENT2: Del
control fluvial.
TEST: Al
control fluvial, a la inspección fluvial, al cargo público con el gobierno central.
ENT2: ¿Y
usted dónde ejercía ese cargo? ¿En qué punto en concreto?
TEST:
Acá, es que ahí entonces no... Eso es del ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, el
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 no tenía oficina aquí, entonces nosotros a raíz de la
influencia política que teníamos pues la pedimos, porque la zona, como era una
zona roja, una zona de conflicto -el Guaviare sí que más- pues no había
informes de otras secciones sino de la parte del ejército. Entonces según eso,
en el Guaviare no había sino guerrilla, coca, contrabandistas y nada más.  
La idea
nuestra era que vinieran entidades o cosas que pudieran decir otra narración,
otra voz y además levantaran estudios. Entre esas era el ORGANIZACIÓN PUBLICA 4
que tenía esa red de inspecciones fluviales, que es la que controla el río,
ellos llevan la estadística de carga, pasajeros, ganados, combustible. Esa sí
podía tener la verdad llevando la estadística, entonces aquí se... En el 92 se
trajo esa oficina, a mí me nombraron como primer ------------------ y entonces
ya en el anuario estadístico del ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 empezó a salir ----------------
Cientos de toneladas de cacao, cientos de toneladas de maíz, de
plátano, de mañoco, de casabe, de pancoger. Tantas cabezas de ganado se movían,
tantas toneladas en bebidas, tanto... Bueno, de todo. Cuáles rutas, cuántas
embarcaciones, legales, con patentes, con todo al día, pagando impuestos,
venían acá. Entonces se demostró que era una región civilizada, de miles de
pasajeros que se mueven mensualmente. Yo dejé 1200 motores fuera de borda
[DUD: 2:06:38] registrados.  
Entonces
el Ministerio ya hizo presencia con políticas como señalización, mejora de
puertos, limpieza al canal navegable, a caños, cosas así. O sea, esa política
existe, ya de atender el río. Mirá cómo... Entonces ese conflicto también...
Había una clase política interesada en mejorar, entonces lo que hizo esa clase
política es... Y el gobierno vemos que no era renuente, mire que nosotros, que
éramos de la oposición... Sí se podía hacer y participar y el gobierno no fue
renuente. Esa oficina existe ahora en --------y sigue ejerciendo esa
labor. 
Lo cierto
es que la sociedad iniridense, la clase política iniridense y el Estado
colombiano supieron que en la región del Guaviare no solamente había guerrilla
y narcotráfico, como se decía, que había miles de indígenas ahí trabajando,
miles de campesinos ejerciendo una actividad legal, que se movía carga, comida,
que de ahí salían las lanchas llenas de maíz y cacao para Villavicencio, San
José del Guaviare, que la economía fluía. Entonces resulta que eso ya dio otra
visión y más o menos, en lo que yo escucho por ahí en esos relatos, ah, no, que
--------------era puro narcotráfico y guerrilla. No, resulta que había... Eso
se daba y entraba, pero resulta que también había una economía independiente.
Es más, la guerrilla compraba alimentos, no era que llegaba y los expropiaba,
no. Ya a ella también le tocaba adaptarse a eso, a comprar, a entrar a ese
mercado que había legal. Y lo mismo el narcotráfico.
Entonces
ya había una estadística y una comprobación, entonces ya las relaciones eran
muy distintas, tanto que el Estado aquí le dio mucha importancia. A mí me
invitaba muchas veces a hacer parte de los consejos de seguridad que se
realizaban por el conocimiento que teníamos de todo lo que se movía. Además
para el Estado era importante saber entonces qué embarcaciones, todo lo que se
movía, en qué direcciones, qué productos eran los que se manejaban, cuál era el
papel de los indígenas, cómo ya los indígenas empezaban a tener motores fuera
de borda, embarcaciones hasta las falcas esas, que llaman, las de casilla, pero
quiénes eran los dueños de embarcaciones, ya lanchas de centro, esas lanchas
grandes de remolcadores, de dónde venían, quiénes eran.
ENT2: ¿Y
qué es de toda esa industria, de todo ese comercio a día de hoy? ¿Se sigue
manteniendo, ha decrecido...? ¿Cómo considera usted que ha evolucionado esto
con el tiempo? De esto hace ya casi 30 años ahí sí, 92.
TEST: No,
ha evolucionado porque como el pueblo ha crecido, definitivamente el comercio y
la economía han crecido, el sistema de lanchas fluviales se ha perfeccionado,
la legalidad también, ahora hay empresas ya organizadas. Y la gran parte del
comercio de --------entra por el río, por aire no, por aire sólo está entrando
la verdura los días jueves y así carnes de consumo rápido. Pero vea, toda la
carga sólida y líquida, ganados, el gas, todo está entrando por agua, siempre
ha sido así. De ahí que los puertos y las vías fluviales aquí son muy
importantes.
Entonces
los comerciantes del transporte fluvial son personas de mucha influencia en
estos municipios pero son personas que siempre se han mantenido en la
legalidad, o sea, que yo sepa son lanchas matriculadas, son lanchas con toda la
papelería, pagan los impuestos, la carga que viene es carga facturada, cuando
se traía carga de Venezuela todo era con los permisos pertinentes, sé que
cualquiera que trae carga da los informes ante la DIAN, después sí se puede descargar.
Bueno, eso que yo sepa, el transporte fluvial es demasiado importante y por eso
aquí esa oficina de transporte fluvial, la inspección fluvial, tú vas y es una
oficina concurridísima, que vale la pena visitar para conocer toda la economía
que se mueve acá y cuáles son los destinos, qué es lo que hay.
ENT2: Con
lo que se va moviendo todo.
TEST: Y
qué se mueve en las fechas.
ENT2: Me
gustaría como tocar 2 cositas y yo creo que por hoy ya podemos terminar. Por un
lado, bueno, pues llevamos toda la mañana hablando de las distintas afectaciones
que han tenido los pueblos indígenas a nivel cultural, a nivel territorial, el
impacto en su organización política, la violencia sexual, el reclutamiento. Me
gustaría que ahora pudiésemos hablar un poquito sobre cómo se puede reparar a
las comunidades indígenas, ¿no? De forma simbólica y de forma material. Yo
entiendo que esto es una cuestión histórica, es una cuestión de siglos, que
efectivamente, pues lo que hablábamos al inicio, ¿cierto? Lo que estábamos conversando,
se remonta a la llegada de los españoles, son muchas las violencias que, de
forma continua, de forma histórica, pues han sufrido los pueblos indígenas, no
sólo en el conflicto armado. Pero el interior del conflicto, en el momento
presente, ¿cómo podría hablarse de reparación a los pueblos?
TEST:
Mira, una verdadera reparación es por comunidad. Las comunidades indígenas
están conformadas por grupos familiares clánicos, no es llegar que todos ya,
no, porque este clan, que generalmente uno lo mira físicamente... Tú cuando llegas
a una comunidad indígena, los que están a aquel lado y los que están a este
lado. Los que están a este lado, indudablemente son de un clan diferente al de
este lado. Alguno de ellos dos llegó después a pedir permiso y por eso está
ahí, y por eso es que el otro clan se considera el dueño de ahí, mayor. Y casi
los conflictos que empiezan ahí, bueno.  
¿Pero yo
qué haría para reparar de todo lo que les ha pasado? Mirá, llegar a una
comunidad y llegar a cada clan. Y darle... Contar cuántas mujeres no tienen LENGUA 
INDIGENA 1
y 
[CORTE: 2:15:11]
461-PR-00001_(31895)
TEST: Y
darse. La costumbre es que el marido es el que le regala el LENGUA INDIGENA 1 a la mujer,
pero si hay una mujer que ya perdió a su marido, que es cabeza de familia,
¿cierto? El Estado debe hacerle el LENGUA INDIGENA 1 y entregárselo, y hacer de marido de
esa esposa, ¿sí ves? Y de esos hijos. Y cada año debe regalarle un LENGUA INDIGENA 1, así
sea de media hectárea. Las mujeres que tienen marido y no tienen el LENGUA INDIGENA 1
porque el marido sufrió alguna afectación cultural, por ejemplo, a raíz de ese
conflicto él ya no volvió a hacer LENGUA INDIGENA 1, eso pasa entre las comunidades, no es
que él se volvió perezoso ni nada, sino que entonces en esa comunidad ¿qué le
ofrecieron? Raspachín, transportador de algo, lo que sea, obrero, rajaleña,
cualquier cosa, que se pusiera a hacer carbón. Él hay que... Él debe recibir
acompañamiento para que vuelva a hacer LENGUA INDIGENA 1 y se lo regale a su esposa.  
O sea, si
la mujer recibe un LENGUA INDIGENA 1, una mujer que está afectada aquí por el conflicto,
es porque no tiene LENGUA INDIGENA 1. Pero el tener LENGUA INDIGENA 1 la hace otra 
vez que vuelva a
su vida normal, el ejercicio de otra vez poder ir, tener un destino que es
tradicional, su LENGUA INDIGENA 1 vuelve a recuperarla a ella como mujer, a la niña como
mujer, porque la niña va creciendo viendo a la mamá hacer esos oficios y esas
cosas, pero ahora la niña se quedó sin saber hacer nada. Y el niño, con el
hombre. Porque entonces se rompió, mira lo que pasó ahí, se rompió el diálogo
intergeneracional, papá-hijo, mamá-hijo, y peor, nietos-abuelos, abuelas.
Entonces está roto ese diálogo internacional, una reparación es volver a
establecer ese diálogo, ¿y cómo se hace? Con el detalle del LENGUA INDIGENA 1, porque
entonces ahí se integra el hombre también y se integra la mujer, pero se tiene
como eje a la mujer, ¿sí ve?  
Y con eso
apuntaríamos a reestablecer el hogar y a solucionar el problema del hambre,
porque ahí sí... Y sobre todo que haya un Estado que esté animando al indígena,
diciéndole "haga el LENGUA INDIGENA 1 porque esto es importante, venga nosotros lo
acompañamos, venga le ayudamos con esto, con la herramienta, con aquello"
y no haya un Estado como ahora diciéndole "pa qué LENGUA INDIGENA 1, no haga LENGUA 
INDIGENA 1,
véngase mejor a estudiar, véngase mejor, traiga a esos chinos pa la
escuela", ¿sí ve? Porque el Estado, al no entender el lenguaje de los
indígenas, ¿qué ha pasado? Pues yo a lo mejor digo que el Estado lo hace sin
querer, pero le arrebata las niñas a la mamá, entonces la niña ya no quiere ir
al LENGUA INDIGENA 1 porque tiene una excusa legal, valedera, que es irse pa la escuela,
asistir a la escuela, el internado o donde sea, y no ir a acompañar a su mamá
en sus labores, ¿sí ves?  
Y eso
animado por el gobierno dizque que porque tiene que progresar, y por el sistema
evaluativo que entonces... Las Pruebas Saber, entonces el Ministerio evalúa el
estado de los indígenas de acá, y dizque como sacan muy bajo puntaje en esa
teoría occidental, entonces los indígenas de aquí son brutos, y entonces es
mala la educación de aquí, es pésima, no tiene calidad. Pero no evalúan que los
indígenas sí tienen calidad en otras cosas, ¿cierto? Y que inclusive, seguir
haciendo eso es mermar la calidad propia indígena como está pasando, porque
ahora algunas señoras siguen yendo al LENGUA INDIGENA 1, pero ya van solas. Va el 
marido
ahí adelante, ella va atrás, y va un perro nomás. ¿Y dónde están los hijos?
Dizque estudiando en los colegios.  
Eso a mí
me parece que es un tipo de incidencia fuerte en esto de la violencia, y en el
hecho de que los indígenas sufran afectaciones. ¿Entonces cómo se repara? Yo
siempre digo, el hecho de un LENGUA INDIGENA 1. Que establezca un tipo de... A eso 
también
metámosle un tipo de incentivo como por conductas de su cultura, no para que
sea guardabosque cuidando la naturaleza como ahora, que parece que hay un
programa así, de que le pagan a los indígenas dizque pa que sean guardabosques,
no. Yo pienso que eso debe ser más profundo, incentivar a los indígenas a que
dentro de las conductas indígenas está eso de ser guardabosques pero no por
cuidar los árboles, así no es la cuestión cultural. Lo indígena es porque
respeta y conoce la tradición y la forma de la tradición de relacionarse con su
entorno, con el bosque, con los animales y con todo.  
Comunidad,
familia que se comporte así, pues que lleve su incentivo. Pero para eso tienen
que estar los especialistas que conozcan eso, pero si eso lo están controlando
los contratistas de afuera, ¿pues ellos qué van a saber? [INTERRUP]  
ENT2:
Otra historia.
TEST: Sí,
porque... Entonces yo digo que manera de repararlos, bueno, empecemos con...
Yo, si tuviera ese poder, yo conozco cuántas mujeres están aquí abandonadas en
el LENGUA INDIGENA 1 y quisieran tener LENGUA INDIGENA 1, y yo les devolvería ese 
LENGUA INDIGENA 1, y con eso
[INTERRUP] 
ENT2: Sí,
a partir de ahí se hace una reparación ya familiar y social mucho más integral.
TEST: Y
sería algo que... Ah, pero hacerles una placa, una cosa... Yo creo que eso pues
a lo mejor sirva pa algo, un símbolo que no sobrará, pero yo pienso que...
ENT2: No
es tan efectivo.
TEST: Yo
pienso que ese hecho, lo mismo que irles a dar plata, como están haciendo los
de la ORGANIZACION PUBLICA 1  que los indemnizan, entonces les dan una plata que ni
alcanza porque por ahí sé que les sale... A una familia sí les salieron, por
decir, como 24 millones. Pero al cabeza de familia sólo le dieron... Eso lo
dividen entre los que él declare, y él tiene como 12, ¿entonces cuánto le tocó
a él? Como millón 800, algo así. Y se los dan en plata, ¿a qué sale él ahí
mismo? Pues pal centro a comprar cualquier cosa, ¿cierto? Y se acabó. Y
entonces no hubo ni acompañamiento a esa inversión, o sea, él no solucionó
nada. Y si le hubieran salido los 24 millones juntos, pero no. A la otra
familia, a los hijos no les ha salido nada, dizque después, están en lista,
pero quién sabe cuándo les saldrá.
Entonces
una reparación integral es que tiene que haber un acompañamiento, pero yo diría
que ahí sí tiene que el Estado y la organización indígena, y los expertos en
esos asuntos, estar en un compromiso serio y en un programa muy serio para
realmente ver que... Porque a mí me parece que las otras reparaciones, porque
ha habido como ciertas a través de... Por ahí hubo una sentencia que obligó al
Estado a atender a los indígenas, pero eso no ha sido eficaz. Entonces se han
gastado un montón de platas que en ayudas así pa LENGUA INDIGENA 1s y todo eso, pero
entonces [INTERRUP]  
ENT2: No
se materializa.
TEST:
Como no lo entienden, entonces se lo dan a liderar eso con el marido, pero como
te estoy explicando, desde la cultura indígena el eje es la mujer, ¿sí ve? Es
la mujer. Donde el hombre sí tiene una función ahí, pero el eje es la mujer.
Pero eso es una cuestión integral, eso no funciona así nomás, porque resulta
que el que debe saber de la semilla a sembrar ahí es el hombre, ¿sí ve? El que
sí sabe de la yuca, el tipo de yuca, es la mujer, pero el que va a escoger la
semilla a otro lado y a traerla, y a cargarla, y a comprarla o intercambiarla
por otro producto que debe tener, es el hombre. Pero si el hombre está bien
pobre, es un desplazado acá, no tiene ni cómo adquirir esa semilla.  
Pero fuera
de semillas y todo eso, eso tiene un montón de cosas integrales, eso no
serviría de nada si el hombre pues tampoco tiene las herramientas después pa
tumbar, pa sembrar el LENGUA INDIGENA 1. Si no tiene un tejido social mínimo, porque es
que un LENGUA INDIGENA 1 no se hace que porque yo lo quiero hacer, no. Resulta que el
LENGUA INDIGENA 1 se hace en grupo. O sea, hay que tener el tejido social, lo que te digo,
amigos, personas que van allá, porque un LENGUA INDIGENA 1 ya entra... No es que no se
hace porque no, yo le pago a usted, a cualquiera que esté desempleado y me lo
tumba, no, eso no funciona así. El LENGUA INDIGENA 1 funciona es que como ya entran
creencias y cosas, entonces allá sólo pueden entrar personas de mi confianza,
mis amigos, bueno, etcétera, etcétera, para hacer el LENGUA INDIGENA 1, pa tumbarlo, pa 
quemarlo
y pa sembrarlo. 
Y fuera
de eso viene la parte tecnológica ya del procesamiento de la yuca brava,
resulta que eso también tiene un costo y unas cosas culturales, porque resulta
que muchas de estas mujeres el rallador no lo tienen, entonces el rallador se consigue
por intercambio con otros pueblos, ¿sí ves? Segundo, la cestería, si no se
tiene la cestería ve. Entonces se necesita el sebucán, ¿y quién lo teje? Pues
el hombre. Se necesita todo eso, se necesita el budare, esa cosa grande de
arcilla, ¿quién lo hace? Pues tiene que haber una persona que lo sepa hacer, si
esa mujer todavía lo sabe hacer, si hay abuelas que lo sepan hacer, mira cómo
la persona que lidera esos programas tiene que saber de todos esos detalles,
tiene que saber en tal fecha los niveles del río que permiten ir por el barro
para hacer el budare, porque eso no se puede hacer en cualquier época del año.
Entonces el hecho de que yo te dije, cómo se repara, démosle un LENGUA INDIGENA 1 a 
cada
mujer [INTERRUP] 
ENT2:
Implica muchas cosas.
TEST:
Claro, implica muchas cosas. Y entonces... Pero si al menos en una comunidad se
lograra reparar a una mujer, yo creo que sería un símbolo más grande que hacer
un monumento.
ENT2: Ya
se va haciendo un impacto ahí. A mí me gustaría que retomáramos pues una cosa
que salió en la conversación, y son las resistencias de los pueblos, ¿no?
Estábamos hablando de cómo en --------------y en otra ocasión también, los
pueblos indígenas pues se enfrentaron de forma física a la guerrilla, en el
caso de -------------- por una tortura que le estaban haciendo, lo tenían
colgado a un muchacho, a un joven, ahí en el pueblo. ¿Cómo resistieron los
pueblos indígenas, digamos, hablando como de forma general, al conflicto? Ya
hemos mencionado esto de la resistencia bélica, de confrontarlos, de
frentearlos, pararse en la raya. Pero, por ejemplo, a mí me gustaría saber si
usted considera que el saber ancestral, si la espiritualidad tiene algo que ver
ahí, y por otro lado, si hubo alianzas que permitieran resistir al conflicto, por
ejemplo, con la población no indígena, con la población campesina, cómo fueron
esas alianzas y pues en definitiva cómo son esas estrategias de resistencia.
TEST:
Bueno, una es que los indígenas tienen un gran escudo, como ellos obran con la naturaleza,
entonces la naturaleza es el escudo de ellos. Por decir, ellos no aguantan
hambre, en cambio la guerrilla sí puede llegar a aguantar a hambre, o los
militares, cualquier actor armado o cualquier Estado organizado. Pero los
indígenas saben todas las maneras milenarias de sobrevivencia, entonces los
indígenas de esa manera le llevan ventaja al que sea, entonces tienen... Así
ejercen la resistencia, al punto que a mí me parece que, en muchas ocasiones,
yo por ejemplo, como ciudadano viviente acá, pues yo le he pedido mucha ayuda a
los indígenas y sé que me han dado la mano y sé que me han quitado el hambre y
me han dado seguridad, ojo, los indígenas me han dado seguridad.
Yo te
cuento esta anécdota, cuando estábamos en esa época de guerra y de política con
la ------------------, pues yo fui objetivo militar por parte de esos grupos,
según supe, era por lados del narcotráfico con guerrillas. Entonces como yo
siempre he estado... Mi tendencia es para defender lo indígena, además porque
pues yo vivo con ellos y ya tenía hijos y familia, ¿pues yo a quién defendía?
Pues a ellos. Y tenía poder político.  
Entonces
después de que pasó todo ese conflicto, a los años… O que pasó no, que se calmó
eso. Esa persona también se había casado en la comunidad, se quedó ahí. Él era
un raspachín y se quedó con una indígena y tuvo hijos. Y pues nos hicimos
amigos y él después me confesó que él me había intentado matar varias veces, y
que nunca pudo porque los indígenas siempre estaban conmigo, que yo jamás
estaba solo. Y así era. Resulta que sí, esa es como una característica cultural
de los indígenas, porque cuando uno ya se integra todas esas labores se hacen
comunitarias, se hacen juntas, y yo en esas labores que hacía yo siempre estuve
acompañado, entonces siempre me salvaron los indígenas.  
Entonces
los indígenas, tanto en cosas sencillas como alimentación, como dónde uno poder
dormir, como uno saber qué es bueno y qué es malo, qué toma y qué no toma,
ellos son los que lo salvan a uno, ellos sí tienen ese tipo de... Ese poder, entonces
ellos hacen resistencia muy fácil.  
Otra es
la preparación cultural, porque efectivamente, ellos creen fuertemente en su
cultura. Entonces muchos se hacen, por decir, rezar, tienen rezos. Por ejemplo,
a mí me rezaron y esa fue la explicación a que yo me salvara de muchos
intentos, me rezaron que pa que no me entraran las balas, y tienen un rezo pa
que las flechas se desvíen, se quiebren, pa que el arma no accione, pa que se
dañe, se encasquille. Entonces tienen esos rezos, yo los tengo, puedo decir.
Entonces se reza a una persona, entonces uno anda más tranquilo. Puede ser
cierto o no, depende de lo que tú creas, pero el indígena lo cree a pie
juntillas, de que así es, que está protegido.  
Eso hace
que él ande tranquilo y pueda resistir, porque tiene la creencia. Fuera de eso,
tiene una creencia tremenda, religiosa, en lo... Parece algo parecido a los
árabes, dicen que si se mueren pues mejor, porque se van para el cielo, pal
paraíso. Se van... Los que son tradicionales, dicen que ascienden, o sea, ellos
van a un mundo mejor apenas mueren y dejan este mundo cumpliendo su deber,
porque si no cumplen su deber, ojo, mire, ahí viene la resistencia tremenda que
es tan dura, si ellos no cumplen su deber y mueren, así incumpliendo el deber,
se quedan acá los espíritus de ellos, se quedan acá en este mundo aprisionados,
y entran en los cuerpos, generalmente de los animales.  
Entonces,
¿te imaginas qué cosa tan tremenda? Yo mejor cumplo mi deber y me muero...
Bueno, máteme cumpliendo el deber, que yo me voy a ir para un mundo superior,
pero yo no me quiero quedar metido aquí en el cuerpo de un marrano o de un
perro, o de un animal despreciable o no muy apetecido. No, de ningún animal,
quedarse aquí metido o inclusive, a veces, meterse en el cuerpo de otra persona.  Entonces
esas creencias fuertes pues hacen que no, así... Entonces máteme, ¿sí entiende?
Porque yo me voy a ir a un mundo superior, a un mundo mejor. Entonces esa es
parte de la resistencia espiritual, mejor dicho, y yo creo que esa es la más
fuerte porque no, ¿quién les hace cambiar de idea?  
¿Cómo más
resistieron ellos? Ah, segundo, porque como te decía, es que si controlan la
comida... Por ejemplo ahora, para los inviernos. Ellos desde el verano tienen
maneras de guardar el pescado en harinas, los guardan para que dure meses, y
entonces los tiempos de escasez, como en el invierno, ellos tienen su comida.
Ellos conocen los sitios altos donde se amparan... O sea, las banquetas, las
terrazas, donde se amparan de las inundaciones.  
Ellos
saben de los movimientos que hay que hacer acá y entonces pues si la sociedad
entera comprendiera eso, los apoyaría y los acompañaría, pero como ellos se
mueven para supervivencia entonces pues la otra sociedad no entiende y dicen
que es que son perezosos o están huyendo, o no quieren trabajar, o mire que con
esos indios no se puede hacer ningún plan, que no sé qué. Pero ellos no saben
que están haciendo un movimiento para cosas más grandes, ¿cierto?
Entonces
los indígenas yo creo que resisten porque conocen plenamente. Vea, yo me
asombro del suegro mío, que... Es que en invierno, en julio, nadie puede
comerse una terecay, una tortuga de río, eso sólo es en verano, en diciembre,
en enero. Pero él es capaz, él sabe dónde viven en invierno y las trae. Y sabe
qué pepa es la que les gusta y sabe en qué fecha se da esa pepa y dónde se
consigue. 
Entonces
en los rebalses, en el invierno hay una cultura de rebalses, y los indígenas...
Ojo, por eso es que no hay que quitarles la cultura, porque ellos saben
perfectamente qué animales se mueven en tal mes, y eso lo saben mirando las
estrellas ya saben quién va a aparecer. Por ejemplo en marzo, yo miro allá una
estrella cuando empieza. Esa estrella ellos le dicen LENGUA INDIGENA 3 serpiente de 7
cabezas. Dizque ella, cuando aparece en marzo, ya viene con el invierno. Y
después ya empieza a mostrar su cuerpo otras estrellas y va a dominar todo ese
cielo, de ese marzo hasta octubre, todo este mes se ve, ya se va a ir. Domina
el invierno, entonces [INTERRUP]  
ENT2:
¿Dónde está ahora mismo, a qué altura? ¿Ya está a punto de ocultarse?
TEST: Esa
ya ahorita que se esconde, ya se ve ocultándose allá. Ya se está... Ellos dicen
que ya se está lloviendo, esa es la misma constelación de Escorpio para los
blancos. Entonces ella cuando ya se está ocultando allá, porque exactamente el
último día de septiembre se acaba... O sea, el río ya dicen que cabecea, o sea
ya el invierno termina y esa estrella empieza a ocultarse allá. Uno sabe porque
a las 6 de la tarde que ya está oscurito, uno mira pa allá y escasamente le ve
la cola, ya la cabeza está oculta.  
En la
medida que aparece ella viene acompañada de otras, entonces ya se sabe qué va a
pasar. Por ejemplo, en los inviernos, de acuerdo a cuando aparece otra, vienen
bandadas de loritos a tumbar unas pepitas que dan allá en el río y caen en esas
aguas, ahí vienen unos pececitos y a comer eso, entonces ahí es donde el
indígena sabe ir a pescar, mientras que el que no sepa aguanta hambre, entre
esas la guerrilla. Entonces segundo, después de los loros, otra estrellita
aparece y ahí vienen los micos, los micos cumplen su función y también cae la
semilla, y entonces ahí se juntan los peces. Pero los indígenas no cogen eso pa
hacer matazones y vender pescado y todas esas cosas, no. Esos peces... Bueno,
ellos comen, pero se van es a sembrar esas semillas a otro lado, son los que
mantienen el bosque.
Entonces
los indígenas, claramente, donde se les afecte la cultura, el conocimiento, es
empezar a aguantar hambre. Entonces yo creo que es vital... Esa ha sido una
resistencia fuerte, el hecho de conocer. Y de hecho, yo creo que las fuerzas
armadas enfrentadas, muchas veces yo creo que les ha tocado recurrir a los
indígenas porque en sí, está bien que muchos indígenas se hayan movido
desplazados, pero también hubo muchos que no se movieron y yo creo que también
el desplazamiento no lo motivó solamente el conflicto armado, o sea, los
actores armados, no. También lo incentivó el Estado al ponerse con esa política
de asistencialismo. Cuando se escuchó la voz de que aquí estaban ayudando,
dando cosas, etcétera, dando mercados, los indígenas se vinieron a recibir, ¿sí
ve? Entonces incentivaron eso. A lo mejor el indígena hubiera podido resistir
allá como resistieron muchos, allá están. Ellos jamás se movieron.
Yo
recuerdo... Conozco bien ---------------- conozco ------------- conozco hasta
el raudal de -----------  todo eso y de ahí para abajo, y sé que muchas familias
no se movieron y ahí están. O sea, sí resisten. Pero si el Estado promueve ese
desorden dando cosas y dando cosas, pues yo también me voy a hacer la cola,
¿cierto? Entonces también promueven ese asistencialismo, lo que se ha promovido
durante el conflicto armado es un asistencialismo que ha ayudado a ese
desplazamiento. Pues yo me quedo aquí, si a mí me van a dar, pues yo me quedo
aquí pa que me den.
ENT2: Y
por ejemplo, ¿qué alianzas considera usted que se han dado -si es que se han
dado- para resistir de forma interétnica al interior de los pueblos indígenas,
o si es que se dio también entre los pueblos indígenas y los campesinos?
TEST:
Mira, la alianza -leyendo desde lo que te decía que hay que leer, desde la
visión indígena, la cosmovisión indígena- se ha dado con los espíritus de la
selva, con una cosa fuerte que se llama la ley ancestral. Entonces esa es la
alianza primera que hacen los indígenas, no con hombres, por eso es que
precisamente hay que entender esto, que el blanco busca alianzas a través de
gente, yo hago la alianza con el grupo tal, con los INDIGENA 4, con los INDIGENA 2,
con los INDIGENA 7, hago alianzas. No, resulta que el hombre indígena también
hace la alianza, pero no porque conversen en una reunión. Por ejemplo, las
alianzas son más profundas, las alianzas se hacen con matrimonios, con unir la
sangre. Para hacer alianza con los indígenas... Yo, por ejemplo, tengo alianzas
con ellos porque ya intercambiamos, ¿sí ve?  
Y
entonces ellos cuando hacen la alianza con INDIGENA 2 y INDIGENA 4 es porque
intercambian, entonces mujeres INDIGENA 2 con hombres INDIGENA 4, no hombres 
INDIGENA 2
con mujeres INDIGENA 4, mira pues ese tipo de alianza. Entonces cuando ya nacen
los niños, los INDIGENA 4 tienen nietos INDIGENA 2 y los INDIGENA 2, nietos INDIGENA 4,
pues ahí mira cómo sí se formó la alianza ya, y porque donde me toquen a mi
nieto ya me meto, entonces están INDIGENA 4 y INDIGENA 2 defendiendo a un nieto,
mira cómo se hace la alianza. Pero fue por algo grande, no fue ahí una alianza
que porque... Como hacen los blancos, que ellos se reúnen ahí y ni se conocen,
dizque "oye, hagamos un acuerdo, lleguemos a esto y a esto y cuánto te
pago, cuánto doy, cuánto me das". No, así no son las alianzas con los
indígenas, las alianzas con los indígenas son acuerdos que se hacen conforme a
su cultura, y entonces es un proceso que involucra... Imagínate, la vida, el
matrimonio, el intercambio así... O sea, el compromiso de alianzas entre
familias, entre etnias, se hace así.
Entonces
así es que se vienen a compartir las tierras, oye, se comparten las tierras, se
comparte el conocimiento, entonces de esa manera se han hecho las alianzas y
por eso los indígenas son fuertes, mira que a veces muchas de las migraciones
que yo he visto no son para -------- por venirse desplazados, no, es para irse
a territorios donde están sus alianzas matrimoniales. Un INDIGENA 2 puede irse
pero pa territorio donde están sus suegros INDIGENA 4, sus familiares INDIGENA 4, o
al contrario. Entonces esa parte en materia de alianzas con humanos, ¿sí ves?
Hay una costumbre.  
Y el
factor más grande de la alianza es el compromiso que ellos tienen con los seres
de la naturaleza, porque ellos saben a pie juntillas que en esa laguna hay un
espíritu y tiene nombre, se llama LENGUA INDIGENA 3también, o LENGUA INDIGENA 4, 
entonces ese
es el que controla muchas cosas, tanto los peces como comportamientos, ese es
el que me puede enloquecer a mí, o no, o a las mujeres. Ese señor yo lo tengo
que respetar berracamente.  
¿Pero
cómo es el respeto o el irrespeto? No es decir "no, respételo y ya",
no. Es que respeto es que, por ejemplo, si tú eres casada o tú eres joven,
soltera, bueno, seas hombre o mujer... Es que en esas culturas cada quién debe
cumplir un rol, el niño, el joven, el adulto, no cumplir el rol es hacerle
daño, hacer despertar a ese espíritu. Uy no, eso es tremendo si tú no cumples.
Pero entre detallitos chiquitos una cultura perfecta, mirá. Por ejemplo, a las
mujeres menstruantes se les tiene prohibido bañarse en esas aguas, ellas no
pueden dejar la sangre de la menstruación en el río, en las lagunas o en los
caños, no. Eso está prohibido. Entonces si una mujer hace eso, una muchacha
hace eso, está despertando a ese espíritu, mirá ese detallito. Si esa mujer es
comprometida, tiene su marido, y anda por ahí con otro, ese espíritu se está
despertando. 
Y resulta
que los ancianos saben eso, los más expertos saben eso. Cuando se infringe una
norma, el espíritu ese despierta y da ciertas señales que la comunidad cree a
pie juntillas. Y la comunidad se preocupa, porque donde ese señor dé la
vuelta... Él está con la cabeza pa acá, pal lado de la comunidad. Cuando la
comunidad empieza a despertarlo y a incumplir, él voltea la cabeza pa allá pal
otro lado, donde el agua corre, y se va, se sale de la laguna. ¿Y qué pasa si
él se va? Pues se van los peces con él, no hay comida, se seca esa laguna, es
la creencia.
Entonces
la alianza con los espíritus, eso en el río, y te puedo contar muchas más
cosas, pero si vas por la selva, no, ahí sí... El indígena sabe quién manda
ahí, entonces yo no necesito alianzas, mirá, ni en el agua, ni en el río, ni en
la comunidad, con guerrillas o militares, yo necesito la alianza es con mis
espíritus, porque esos espíritus... Y ellos creen a pie juntillas que esos
espíritus son los que le van a hacer mal a estos si siguen portándose así.
Entonces el llamado del indígena es a no pecar contra los espíritus, que ellos
los conocen, les tienen sus nombres, saben dónde viven, qué hacen, cómo se les
habla. 
El que
sepa el diálogo con los espíritus es rico, esos indígenas que saben eso pescan
donde quieren, llegan con los mejores pescados para sus mujeres, porque dentro
de la costumbre indígena... O sea, lo que estimula el afecto, esa autoestima
indígena, son ciertos detalles que debe conocer, que el blanco no conoce pero
el indígena sí. Por decir, cuando el indígena sabe todo y coge los mejores
peces o las mejores carnes de un animal del monte, la gran cosa y el detalle es
traer eso y entregárselo a la mujer que ama, a su esposa, a ella. Cuando son
novios todavía, que la está mirando, también le hace esos regalos. Entonces el
hecho es que si la mujer te recibe eso, es el detalle ahí sí de alianza, de
aceptación, ojo. No es ahí pues que algo así que se da por darse, no.  
El
indígena, el hombre, trae los mejores peces, pero si trae unos pescados que no
son tan prestigiosos para una mujer, pues te cuento que ahí no hay alianza,
generalmente la mujer te los va a rechazar y a decir "no, me está
insultando, no me está tratando bien". Ellas saben cuál es el regalo que
ellas merecen. Y como son pueblitos chiquitos, es el infierno grande: todo el
mundo chismosea, entonces están mirando quién le mandó pescado, quién le
regaló. Y si le regaló uno bien feo y malo, es la burla de todo mundo, entonces
es grave. Por eso tú como hombre, el hombre que va a hacer eso, tiene que
esmerarse por traer la mejor pesca. Además, si ya es casado, en esas
comunidades son muy jodidas, se burlan de ese hombre. O sea que no cumple, es
como decirle que perdió su potencia sexual o lo que sea, pero se burlan de
él. 
De ahí
que esos detallitos de dominar la cultura, la selva, saber hacer los negocios
con los espíritus que son los que... Con la oración que ellos saben el río se
abre, y es el animal que abrió su boca pa dejar salir los peces, y le entrega
los mejores peces y él se va. Y lo mismo cuando anda por el monte, entonces es
cuando pum, se le apareció el venado y pam, le dio [INAD:  40:50] puede llevar su carne allá 
a la casa. Entonces el
indígena hace la alianza con esos espíritus.  
Por
ejemplo, todo lo que tiene que ver con árboles. Los árboles tienen un espíritu,
entonces el indígena hace esa alianza con ellos y con las palmeras, entonces uy
no, no se puede mochar una palma de seje o de manaca o cualquier otra cosa para
hacer sus casas, sin un permiso de esos espíritus, esos son los gobernantes. Y
ellos sí le tienen más miedo a eso que a los gobernantes, así tengan
armas. 
Es que la
resistencia es la cultura, entonces mirá, ¿cómo se repararía a los indígenas? Fortaleciendo
esa cultura, porque esa cultura tiene un gobierno al que sí le tienen de verdad
miedo, por lo que te estoy diciendo de que, si no, no pueden acceder a mundos
mejores, ellos como creen en... Ellos al cumplir la ley se están protegiendo,
porque si saben, por ejemplo, los rezos, si saben tomar, oye, es que hay que
tomar cosas, medicamentos vegetales. A mí, por ejemplo, yo he tomado muchas de
esas cosas. Entonces uno ya cree que todo eso lo está protegiendo, eso protege
más que lo que tú quieras.  
Y
entonces también protege... Como eso es el arraigo, o sea, en esas comunidades
se dan ciertos hechos que ya se vuelven como sagrados, entonces abandonar una
comunidad no es tan fácil porque eso es sagrado. Yo, por ejemplo, jamás podría
abandonar donde nació mi hijo, ¿sí ve? De hecho, yo quiero volver allá, de
hecho yo... A ver, sería un sueño volver allá donde nació mi hijo.
ENT2:
¿Dónde es?
TEST:
Allá en -----------------Volverlo a llevar ahora de grande pa que sepa
[INTERRUP] 
ENT2:
¿Qué edad tiene?
TEST: No,
él ya tiene 32 años, 31. Pero él ya... Él se ha curado, no quedó tan mal. Le
han hecho cirugías y no, él fue el que me llamó ahora por teléfono, él es muy vivo
[risas].
Entonces...
Y yo, yo por decir, pero yo creo a pie juntillas en ellos. Entonces aquí, por
ejemplo, la maloca de que estamos hablando, la maloca sufrió un proceso de...
¿Qué te digo? De una guerra interna. Porque es que mirá, para que tu sepas, en
esos conflictos... No podemos hablar de conflictos sólo FARC-Ejército,
FARC-Estado, no, eso es lo de menos, fuera de eso ya te dije del conflicto social.
Pero existe el conflicto interculturas, diría yo, o endógeno cultural, o sea,
el conflicto allá al interior de una cultura, porque como las culturas son
binómicas, o sea, todo lo que se mueve allá es de 2 caras, del bien y del mal.
El bien para unos, el mal para otros. Y entonces es una dinámica que no es...
Por decir... No es desordenada, sino que es una dinámica necesaria, el choque,
la contradicción entre esas 2 fuerzas al interior de una cultura.  
Entonces
aquí en mi maloca se dieron esas fuerzas, los que jalan pa allá, los que jalan
pa acá. Por ejemplo, yo aquí me di cuenta de que hay indígenas que son
influenciados más por LENGUA INDIGENA 5, que es el dios, el espíritu de la tierra, esa
es la Pacha Mama, la tierra madre, su espíritu. Entonces los que son de ahí
saben cuáles son espíritus que pueden dañar la pacha mama, ¿sí ve? Que son
malos. Ahí viene una lucha por eso, hay otros que son más inclinados al fuego,
entonces el fuego viene a ser primordial y entonces tiene enemigos. Pero hay
otros que son más inclinados... Por ejemplo, hay un espíritu de la feminidad,
se llama LENGUA INDIGENA 6 o LENGUA INDIGENA 7, entonces hay gente que está más con
ese espíritu y
saben quién los puede dañar y quién no. Hay movimientos, como un feminismo al
interior de la misma etnia, y hay un machismo al interior, pero no es machismo
por el machismo, sino que son los hijos, por decir, de LENGUA INDIGENA 8, porque
LENGUA INDIGENA 8 viene a ser como el hombre, la masculinidad ahí que se da. El
mismo LENGUA INDIGENA 9, ¿sí ves? Esa es otra masculinidad un poco más... Bueno, esa sí
es [INTERRUP] 
ENT2: La
masculinidad.
TEST:
Desenfreno a todo dar. O sea, el LENGUA INDIGENA 9...
ENT2: Esa
es la masculinidad. 
TEST: Sí,
ese sí tiene de todo. Entonces esa... Internamente, inclusive provoca muertes.
Aquí internamente la queja es que cuando se muere alguien, o la presunción, es
que eso no fue así que se murió por eso, no. Eso lo mató, eso fue que lo
mataron, eso fue que le hicieron brujería, ¿sí? Siempre se piensa así. Cuando
se muere alguien en el hospital, un niño afuera, remitido, no. Eso no fue que
se murió por paludismo, parasitismo o un virus, una bacteria, no. Es porque lo
mataron por brujería, ¿oyó? No, eso fue porque hubo rezos, o sea, hubo la influencia
de los espíritus. Aquí hay una creencia, internamente, en los espíritus.  
Entonces
de ahí que... Por eso tú ves que entonces el 100% de los indígenas, como les
hablan de la espiritualidad en la religión, pues ahí están en la religión
evangélica ahorita. Y precisamente yo te digo, porque como al interior... Por
ejemplo, cuando se desequilibran fuerzas entonces viene una guerra de
espíritus, es que eso tiene que ver con la muerte, pero entonces la explicación
entre los indígenas es que no lo mató una persona por matarlo, sino que eso fue
un espíritu. 
Por
ejemplo aquí en la justicia indígena tradicional no hay cárceles, pero la
persona sí... Ella sabe... Entonces el destierro es un destierro que ya se
sabe, ella se tiene que ir de ahí así no la echen, de resto, hasta las personas
más sabias le aconsejan que es mejor que se vaya porque ya se sabe que la
justicia tradicional viene es a través de un espíritu que te castiga. Entonces
no es un hombre, la justicia indígena no viene de los hombres, el espíritu es
el que está viendo qué hiciste tú. Entonces te mata o te enferma.  
Y hay un
tipo de hecho, que tú haces una conducta... Por ejemplo, lo que tiene que ver
con las palmas, si tú llegas a mochar palmas sin permiso del espíritu, el
castigo no cae sobre ti sino sobre tus hijos, tus hijos más pequeños, ellos se
enferman o se mueren, ¿sí miras? Pero la gente cree que son espíritus los que
hacen eso, los espíritus de la naturaleza, entonces por eso hay un juego entre
los sabios que saben eso, entre los que manejan el yopo que se maneja mucho acá
o el yagé más al sur, entonces es que esa violencia la ejercen los espíritus, también
existe esa guerra. Esa es la guerra que está aceptada, normalizada, porque son
espíritus. Como los blancos cuando dicen "no, a ese lo mató fue Dios que
ya se lo quiso llevar", ¿cierto?  Te vamos a invitar a un almuercito, algo
que comamos.
ENT2:
Sumercé, muchísimas gracias.
TEST:
Gracias, doña CONOCIDA 8. CONOCIDA 8, ¿nos trae más agüita ahí? Si quiere mañoco, hay
mañoco.
ENT2:
Bueno, sí, gracias.
TEST:
CONOCIDA 8, traiga mañoco o traiga yucuta. Bueno, entonces...
ENT2:
¿Quiere que paremos o continuamos?  
TEST: No
pues... No, paremos.
ENT2: Yo
estoy feliz escuchándolo, la verdad.
[CORTE: 52:28]
461-PR-00001_(31907)
ENT2:
Bueno, ya estamos grabando. Entonces pues acordamos estos puntos para hoy:
racismos, resistencias, el indígena puro y pues unas cositas que me gustaría
preguntarle sobre su historia personal. ------ si le parece, comencemos con el
racismo. Como pues usted pudo ver en la mesa de expertos... Bueno, no sé hasta
qué punto pudo ser partícipe de ese momento de la mesa, porque justo estaba
usted iniciando la entrevista con CONOCIDO 12 pero pues ya lo hemos venido
conversando con anterioridad, ¿no? O sea, el racismo -entendida la palabra
racismo hacia los pueblos afrodescendientes colombianos y pues discriminación
es una palabra que emplean más desde el movimiento indígena- pues eso también
ha tenido unos efectos directamente relacionados con el conflicto armado,
¿no? 
No es una
cosa que sea nueva, no es una cosa que sea fruto del conflicto armado, es una
cosa de muchísima más trayectoria, con muchísimos más antecedentes, parte de la
construcción a nuestro modo de ver, desde el equipo de la Amazonia para la
Comisión, como un continuo histórico, como algo que forma parte desde que se
empieza a construir la nación, desde que se entra ya en un período de república
acá en Colombia, y pues que eso es transversal, eso atraviesa todo lo que es el
conflicto armado, ¿no? Entonces al interior de eso, pues a mí me gustaría
plantear unas preguntas, unas cuestiones para conocer la opinión que usted
tiene al respecto, hablando de estas 2 ideas, ¿no? Del conflicto armado y su
relación con la discriminación racial de los pueblos indígenas.  
Y pues
preguntarle si a su juicio, por ejemplo, los actores armados instrumentalizaron
los territorios de los pueblos indígenas, los saberes de los pueblos indígenas,
los pueblos indígenas en sí mismos, con el reclutamiento tan fuerte que ha
habido acá. Si hubo una afectación desproporcionada de las comunidades, si lo
que ocurrió en las comunidades, en el territorio indígena, es desproporcionado
frente a lo que pudo ocurrir en otros territorios del país. Y también si pues
hubo una afectación particular de los pueblos en riesgo de extinción, en vías
de extinción indígenas, con todo lo que es el conflicto armado, ¿no? Y esta
guerra tan larga. 
TEST:
Bien. Respecto al racismo yo creo que lo que se vivió aquí, objetivamente
durante ese conflicto es que... Como que lo más importante entre los actores
principales de esta guerra era ganar la guerra, no era respetar la vida de
nadie sino ganar la guerra por encima del que fuera, o sea, tierra arrasada.
Entonces ahí estaba la sociedad indígena en la mitad, y la naturaleza. Esos 2
personajes eran secundarios en ese escenario teatrado. Eso denota
efectivamente, que lo indígena sí se veía en ese sentido no valorado, y sí se
notó esa subestimación. No solamente el indígena sino que todo el campesinado estaba
ahí, más la naturaleza misma.  
Sin
embargo, yo observo esto, que en cuanto a sociedad, o sea, toda la sociedad que
estuvo involucrada directa o indirectamente -entre esos la academia- todo un
mundo, esa discriminación histórica desde España, si la medimos, que era tan
notoria y donde definitivamente el indígena no era siquiera un ser humano, sino
que se discutía qué era, si se le concedía alma o no, ¿sí? Y que fue
absolutamente discriminado social y racialmente, entonces a estas alturas ese
fenómeno todavía se ve.  
He notado
que una generación o unas personas, y buen número de personas, están cambiando
esa actitud hacia ellos, hacia los indígenas, y hay una tendencia a valorarlos
más. Yo digo que el mestizo de ahora tiende a querer más a su madre indígena
que a España, porque el primer mestizo quiso más a España, tiró siempre a
España y a negar todo lo que lo uniera con América. Entonces hay un segundo
mestizo, yo le digo así, que tiende más a querer su madre indígena, que está
buscando sus raíces americanas, que está indagando, de ahí es la investigación
que se está dando fuertemente hacia lo indígena, que es la misma investigación
hacia la naturaleza, y eso se refleja en estos movimientos verdes.
Y ya el
indígena tiene más amigos entre los no indígenas y entre los mestizos, porque
es que al principio, los mestizos, los criollos, eran enemigos de lo indígena,
¿sí ves? Así sucedió. Ahorita los indígenas tienen más amigos y hay la tendencia
a redescubrir más nuestras raíces, nuestros valores, ya muchas de las cosas
indígenas se muestran y tienden a volverse del patrimonio de los colombianos y
a reivindicarse en muchas partes, y existen las comunidades de esos grupos. De
hecho, aquí en --------yo soy parte de esos grupos que tienden a que esa discriminación
y ese racismo se acabe, porque eso ha sido yo creo que la violencia constante
ante ellos, por eso te decía que esa violencia es de más tiempo y más grave,
porque hace heridas a la moral. Y es la que más ha dañado a los indígenas.
Referente
también a cómo se da esa discriminación sutil en estos territorios, es que como
estas sociedades han sido invisibilizadas en el sentido de su organización
fuerte, grande, autónoma, inclusive el indígena se organiza tipo Estado, pero
un Estado de los antiguos, con mucha experiencia. Y desde España no se ha
reconocido ese tipo de organización, se le ha reconocido pero a los que ya
fueron vencidos y murieron, como los mayas, los aztecas, los incas, los mismos
chibchas. Parece que de ellos sí se puede hablar de una gran organización, como
los incas y los mayas, pero de los indígenas que quedaron vivos no se les
reconoce nada, sólo que son una comunidad y ya. O sea, se minimiza su poder, su
organización, su justicia, tanto que de lo que se le ha concedido en la
Constitución, cuando el indígena aplica su justicia, ahí mismo la sociedad no
indígena pega el brinco [risas], ahí mismo entra a criticar, porque como la
justicia de los blancos es pura cárcel, ellos no tienen otra manera de entender
cómo rehabilitar a las personas.  
Entonces
mira, el indígena ha sufrido ese golpe tan duro porque socialmente es una
persona completa, la comunidad es completa, tipo, te decía, estatal. Pero
cuando vino España entonces le pasó como una nube negra y blanca que se posó
sobre ellos. Pues digo blanca porque unos pedacitos con parches blancos de esa
nube estuvieron a favor de ellos peleando, esa parte hay que reconocerla, que
claro, desde allá, desde esa época, los indígenas tuvieron defensores. Estando
esa nube ahí llegan otras nubes que se le posan encima, y también pues a taparlo
y a ocultarlo y a causarles graves daños. Se le posa un nuevo Estado cuando la
independencia de estos países, de Colombia. Eso también llegó, sencillamente
dijeron "Colombia necesita la independencia de España, la libertad, y por
encima de eso, nosotros imponemos esa nueva república". Y entonces
impusieron una nueva república sobre la república indígena, sobre la nación
indígena y sobre la patria indígena, mira ahí ese golpe tan duro.  
Y han
seguido... Aquí en lo local tú ves un territorio indígena que le concedió la
nación en la Constitución del 91, le reconocieron. ¿Pero qué pasa en un
resguardo? En un resguardo que está dentro de un municipio, entonces pasa sobre
ellos otras autoridades, por decir, los resguardos municipales están cobijados
por la jurisdicción de la Alcaldía de su municipio, el municipio interviene de
una o de otra manera en esos resguardos. La autonomía no es clara porque
también opera el Concejo Municipal; el Concejo Municipal pues es el Concejo de
todo el municipio, donde están los resguardos. Fuera de eso interviene la
asamblea departamental, o sea, esa es otra entidad que está ahí actuando dentro
de los resguardos y que inciden ellos. Está la Gobernación, ¿sí ves? Que incide
y está ahí, con todas sus secretarías, con todo lo que tiene, más la nación con
todo lo que tiene, más los organismos internacionales y todo el movimiento
internacional.
Entonces
los indígenas siguen siendo avasallados, diría yo. O sea, la parte de la
libertad hacia ellos y el reconocimiento de verdad no se les ha dado, porque
por decir, no se les reconoce su educación propia. A ellos no se les reconoce
que puedan expedir títulos, por decir, a su gente, no. Si un indígena quiere un
título tiene que acudir a una institución de los blancos, o sea, de otro país
distinto, para que por allá puedan decir si él sabe o no sabe, pero nunca lo
certifican sobre sus saberes propios, sino que él tiene que ir allá a aprender
saberes occidentales o de otra cultura, y viene aquí a su territorio pero con
el título de esa cultura de allá, él no viene con el título de acá, porque él
aquí en la escuela indígena él es lingüista propio, él sabe su lengua, pero nunca
el otro Estado vecino le reconoce eso. Entonces mira cómo a los indígenas no
les reconocen esas cosas tan elementales como su educación. En salud, no les
reconocen esa cosa tan elemental pero vital, como es traer un hijo a la vida.
Sus parteras propias, sus controles prenatales propios, sus controles
posnatales propios, nada, ¿cómo te parece?  
Entonces
están en juego esas cosas tan delicadas y esos son detalles que rayan o tienen
que ver con esa discriminación y ese racismo. O sea, es un racismo no de voz,
sino que es aplicado. Pues cuando hay un racismo de voz, pues la gente se
escandaliza, pero no he visto el escándalo que haya que hacer por un racismo y
una discriminación aplicada, pero aplicada y legalizada, porque es legal, ¿sí
ves? Es legal eso, no reconocerle eso a los indígenas, es legal sacarlos de su
medio y llevarlos a otro lado.  
ENT2: Me
llama mucho la atención la forma en la que usted puede pensar el territorio
colombiano, bien de una forma multiidentitaria, un territorio en el que hay mútiples
identidades, o desde una perspectiva plurinacional, el que es un territorio que
alberga múltiples nacionalidades, ¿no? Entonces al interior de eso, pues, por
ejemplo, ¿para usted el movimiento indígena cómo se piensa? ¿Como una
particularidad dentro de todas las diversidades que tiene Colombia, el Estado
colombiano o algo al margen de lo que es la identidad colombiana, pero que pues
engloba el territorio colombiano?
TEST:
Mira, si seguimos considerando lo indígena como étnico, que es un error también,
desde el color de piel, desde la sangre, desde un punto de vista netamente
antropológico, diría, seguimos cometiendo un error, porque eso es racismo. Es
racismo a toda hora "no, es que los indígenas son así y pobrecitos,
dejémoslos allá y vamos a defenderlos porque ellos son los INDIGENA 7, y
entonces estos son INDIGENA 4 y tan, tan, tan". O sea, como que los sacamos
de lo humano. No, es que los humanos son uno, o sea, la única raza es la
humana, desde ahí habría que verlo.  
Entonces
lo indígena es espiritual también, lo indígena es de valores también, lo
indígena es inclusive de la ciencia también, es filosófico, o sea, el indígena
es universal. El indígena respira como el blanco, como el negro, mejor dicho,
somos los mismos. Entonces al indígena hay que verlo es integrado a la gran
nación del mundo, ni siquiera eso de seguir hablando que nación colombiana; es
la gran nación del mundo, porque definitivamente el aire que respiramos acá,
que respiran los indígenas, es el aire que gira alrededor del planeta por la
misma rotación de la tierra. Y las necesidades de supervivencia, como la
necesidad de alimento, necesidades normales para sobrevivir, pues son las
mismas que tiene un europeo. Si hay indígenas pobres, pues debe haber españoles
pobres, franceses pobres, soviéticos pobres, japoneses pobres. Es decir, si le
chuzamos la piel a un indígena, le duele igual que si se la chuzamos a uno de
por allá de raza... O sea, de otra apariencia física.  
Entonces
el indígena como tal, es un error seguir pensándolo como grupo étnico aislado y
apartado, no. Nosotros los no indígenas también somos indígenas, yo creo que
inclusive habría que llegar como a buscar otra denominación, porque esa palabra
ni siquiera desde la época española nos ha identificado bien, porque a ellos se
les llamó indígenas por creer que eran de la India, que eran sí, de ese grupo.
Y después esa palabra fue cogiendo una connotación de discriminación, una
palabra peyorativa.  
Entonces
lo indígena, cuando yo hablo de donde hago el análisis, hay que desprenderlo de
esa parte étnica y verlo como con las cualidades del hombre como tal, porque él
sencillamente, en este mundo de opiniones y de criterios, el criterio de él
también debe entrar a jugar y a ser reconocido y a ser respetado sencillamente,
ese es el criterio. Como él, estoy seguro, lo he visto, él respeta los
criterios de otros y las formas de vida de otros, ¿sí miras? Entonces lo que
siempre opino yo es que el que es distinto al indígena solamente debe
relacionarse con él como se relacionan 2 personas que se respetan, ¿cierto?
Dialogando, llegando a acuerdos, pero no a imposiciones. Y de esa manera es que
el indígena podría salir de esta discriminación y se reparado.
Entonces,
de tal manera que ese concepto de reparación tampoco es que le den un millón de
pesos, 40 millones de pesos, que se le mande a hacer dizque un monumento, he
visto yo por ahí, que se meta fulano a la cárcel si fue que le hicieron un
daño, eso no creo yo que sea [INTERRUP]  
ENT2: Un
tipo de reparación.
TEST: Un
tipo de reparación de fondo. Un tipo de reparación de fondo es que nosotros
objetivamente podamos, Colombia y el mundo, entender que el indígena es un
ciudadano del mundo, con unas características especiales, así como en Colombia
se dio un fenómeno en la Constituyente del 91, que entonces estos indígenas
constituyentes llegaron allá vestidos como ellos son. Lorenzo Muelas llegó con
su traje de indígena y allá fue y se sentó al Senado, ¿sí ves? Ah, perdón, a
esa Asamblea. Y cogía la palabra y lo podía hacer en su lengua, obvio que se
escandalizaba todo el mundo. Y cuando llegó el papa a Colombia -en esa época vino
un papa aquí a Colombia- él habló en su lengua y hubo un detalle de que alguien
como que le revisó el protocolo y no lo iban a dejar hablar porque era en esa
lengua, y el papa intervino y dijo "no". Y él habló en su lengua. Que
el resto que estaba ahí, el mundo que estaba en la televisión, no le
entendieron, era otra cosa, se vio evidente. Después me parece que él leyó en
castellano, o en castellano se le hizo la traducción al papa.
Pero mira
que entonces dejar actuar al indígena en este mundo sí es posible, déjenlo actuar.
Sino que la discriminación es que no lo dejan actuar, ¿cierto? Entonces cada
que se hacen cosas para involucrarlo a él no se hace con las armas de él, sino
que lo desarman y lo llevan a otros campos, y él ahí está en condiciones
desiguales. 
Por decir,
cuando lo llevan a una escuela del Estado, de los blancos, digamos, los
programas de esas escuelas son programas diseñados fuera de su comunidad y con
otros objetivos, pero además de que lo hacen aprender cosas extrañas, lo
obligan a que abandone su código de comunicación y a aprenderse otro, ¿sí ves?
En vez del Estado, que tiene más poder, hacer lo contrario. Ellos aprender los
códigos de los indígenas y comunicarse con los indígenas en sus códigos, que a
los indígenas los obligan es a que aprendan el idioma de los blancos y digan
las lecciones en idioma de los blancos. Y si no, no. Y fuera de eso, de
meterles el castellano como segunda lengua, les meten el inglés. No, eso es
pero terrible. O sea, los indígenas son muy valientes, muy guapos, aguantan
todo eso. 
ENT2:
Profe, y viendo todo este devenir histórico, esta continuidad histórica, esta
forma de discriminación, ¿no? Que se muestra en muchas formas, por las cuales
el indígena pues no puede actuar desde su forma propia, cultural, ¿hasta qué
punto toda esta discriminación puede considerarse, por ejemplo, una causa del
conflicto armado y de que este conflicto sea tan perpetuado? Así como tenemos
una continuidad histórica en cuanto a esta discriminación, ¿se podría decir que
también nuestra continuidad histórica en este conflicto armado de más de medio
siglo puede estar relacionada con esta discriminación?
TEST: Sí,
de una u otra manera está relacionado. Y lo que se notó es que todavía ni el
Estado ni la guerrilla demostraron que podían respetar y valorar más al
indígena, ¿no? Porque ellos sencillamente siguieron la guerra, sabiendo que ahí
estaba alguien. Como haber una balacera en la calle y ahí saber los 2 actores
que hay un niño y siguen, y no les importa lo que le pase al niño, ¿cierto? Eso
pasó aquí en el conflicto, entonces eso es señal de que efectivamente, no hay
el reconocimiento, pero de verdad. Entonces ahí es como mucha demagogia por
lado y lado, diciendo que claro, que queremos al pueblo, que los indígenas, que
no sé qué, que los respetamos, pero lo cierto es que el combate se dio ahí en
las comunidades, dentro de las comunidades, en los territorios, ahí se dio el
combate. No crea que ellos pararon, que el combate cesó porque vieron indígenas
ahí, no. Ahí no hubo ese respeto. Si había comunidades, pues háganse al lado si
quieren sobrevivir, o quédense ahí llevando del bulto y aguantando las
consecuencias.
Entonces
yo creo que ahí también tiene que hacer una reflexión el Estado colombiano, y
tiene que hacer una reflexión... Y tendrán que variar las formas de lucha los
grupos que están en contra de ciertos sistemas estatales, porque
definitivamente desconocer lo indígena y en general a los campesinos, a los
pobres de Colombia, mucha gente que no tuvo posibilidades de protegerse, eso seguirá
siendo... Pues si las cosas continúan así, en esa mentalidad, entonces no hay
esperanza de que el conflicto cese. Seguirá el conflicto, pues esperemos que
día a día se aprenda más y lleguemos a educar a las nuevas generaciones, a
llegar a tener un Estado más...
X: Buenas
tardes.
ENT2:
Buenas tardes, ¿cómo ha estado?
TEST:
Gracias, doña [INAD:  32:36].
ENT2: Ay
muchísimas gracias, doña. Muy amable, tan querida.
TEST: Refrigerio
de doña CONOCIDA 8, tome.
ENT2:
Gracias doña CONOCIDA 8, qué rico.
TEST:
Gracias. Entonces sí, ese racismo hace parte de eso. Además de que el
conflicto, pienso yo, también un motivante grande de esa lucha siempre ha sido
el poder económico, o sea, de controlar las riquezas de una región y de un
país. Definitivamente el Guainía, en esta zona donde estamos, es una zona muy
rica, una zona estratégica. Y si nosotros, que medio conocemos, nos dejan
conocer, sabemos algo, ¿qué diremos de los estudiosos? ¿Qué diremos de los que
tienen el poder en el mundo? De los que manejan la información satelital, de
los que manejan los secretos de la ciencia, ellos ya tienen súper estudiado de
qué se trata el Guainía, qué hay por acá.  
Entonces
todas esas luchas son... Se mezclan unas cosas así como el racismo, pero el
racismo ahí queda como en segundo plano y esa discriminación queda como en
segundo plano ante el factor más importante que es esa lucha económica por
controlar esos recursos que se identifican acá. Entonces el asunto es que como
el indígena es un actor, y los campesinos, y el pueblo, son un actor débil,
porque inclusive organizativamente ellos... Y económicamente, si muchas veces
no tienen ni pa comer, ni para subsanar esas cosas tan elementales como la
alimentación y la salud, enfrentarse a grandes transnacionales... Que son las
que están llegando, que son las que están detrás, ojo, detrás. Porque se sabe
que el Estado colombiano tiene unos aliados donde entre comillas, legalmente
usufructuar las riquezas de este departamento. Y la guerrilla no está luchando
tampoco sola, sabemos que la guerrilla siempre ha pertenecido también a un
bloque de países que muestran sus intereses también.
Entonces
mira cómo el conflicto en sí es una cosa pues mundial, es una cosa donde
efectivamente el mundo... Y desde las Naciones Unidas tiene que verse este problema
y hacerse la intervención desde las mismas Naciones Unidas, y establecer, como
te digo, las reglas de juego.  
Yo he
propuesto que, inclusive, para que al indígena se le empodere en lo que es él,
el país Colombia tendría que cambiar en su organización político-administrativa,
y yo he pensado que otra de las formas de repararlo sería reconociendo el
Estado Amazónico Indígena, de tal manera que bueno, ahí sí dejaríamos de
estarlo dividiendo en resguarditos y volviéndolo un rompecabezas, y viéndolo...
Si lo vemos desde Estado, pues los demás Estados del mundo tendrían que
respetarlo como tal, el indígena podría tener embajadores que realmente... Y
negociar de tú a tú con todos esos Estados, pero el indígena ahí subyugado bajo
los demás Estados, que no lo dejan actuar. Entonces hay muchas cosas que el
mundo podría hacer por esta organización indígena, que el mundo ya ha
reconocido tan especial, ¿cierto? Esperemos que ojalá se haga, porque es la
lucha que los indígenas dan, yo no he visto otra lucha.
ENT2:
Profe, hay una idea que se ha escuchado bastante, yo no sé a usted qué le
parece, si está de acuerdo con ella, y es que el conflicto armado interno es
algo exógeno para los pueblos indígenas, es algo impuesto para los pueblos
indígenas, es un fenómeno exterior que corresponde a unas circunstancias
externas a los pueblos indígenas, y que los atraviesa por completo, que les es
impuesto por toda una maquinaria estatal, toda una maquinaria de país, y pues
que ahí la discriminación sería un factor muy importante a tener en cuenta, en
tanto los pueblos indígenas pues serían víctimas y serían también partícipes
del conflicto armado de una forma pasiva, en tanto el reclutamiento de los
pueblos indígenas y su militancia en los distintos grupos armados, es una cosa
siempre forzada, la cual no es voluntaria. A mí me gustaría saber qué opina
usted frente a esta visión del conflicto armado como algo exógeno, como algo
exterior, que atraviesa simplemente a los pueblos indígenas como víctimas y
como partícipes de él de forma forzada, contra su voluntad.
TEST: Sí,
yo estoy de acuerdo porque eso es algo que no es de los indígenas, por eso el
modelo socialista o comunista, que se predica por el bando guerrillero, o el
modelo democrático, nacionalista, liberal, que promueve el Estado colombiano,
pues eso tampoco es de los indígenas. Por eso es la lucha indígena, la lucha
indígena es porque le reconozcan su autonomía, la lucha indígena es que los
reconozcan a ellos como han sido.  
ENT2: Sin
embargo, hay una visión también muy general en el país, un prejuicio muy
fuerte, de que el movimiento indígena, de que todas las reivindicaciones
indígenas, de que la lucha indígena está directamente relacionada con la
guerrilla, con un movimiento, con un pensamiento insurgente de transformación
social mediante la lucha armada. Entonces yo le pregunto ¿este prejuicio a qué
se debe, a su parecer?
TEST: No,
los quieren meter ahí, pero... Y a lo mejor los que están a favor de la
guerrilla o de los mismos grupos guerrilleros y grupos políticos que simpatizan
con ellos, intencionalmente, y lo mismo la propaganda estatal,
intencionalmente, y lo mismo los intereses económicos, intencionalmente promueven
esa propaganda de que la guerrilla está ahí en ese lado, no, que los indígenas
están a un lado o al otro.
No,
resulta que el indígena es el indígena. Por decir, el tipo de organización
comunitaria es un tipo de organización exclusiva de los indígenas, no se puede
decir que lo indígena es un socialismo, no, eso... Mejor dicho, lo que predican
del socialismo soviético o de esas revoluciones no tiene nada que ver, o que
sea un socialismo cubano, no, tampoco tiene nada que ver. Como tampoco es un
capitalismo. Entonces es por eso que ese sistema capitalista no es visto ni
aceptado, lo mismo ese sistema socialista o comunista, eso no es aceptado por
los indígenas, ellos tienen sus nombres para designar sus cosas, su manera, su economía.
Entonces por eso es que esa guerra, ese conflicto, no es de ellos
efectivamente. 
Y lo
indígena aún no ha sido entendido por los actores externos, ojo, no ha sido
entendido. Inclusive por los vecinos, por los que convivimos con ellos, lo
indígena no se entiende, porque es que para entender lo indígena se necesita
precisamente que se reconozca su estructura. Por decir, el indígena vive porque
él es sabio y ha mantenido su educación propia. Pero el vecino donde vive, por
ejemplo, el Estado colombiano que debía protegerlo, sí ha concedido algunas
cosas que están en la Constitución y en la Ley, sin embargo, quienes deben hacer
cumplir eso, que son agentes del Estado, no lo cumplen. ¿Quién debe velar para
que eso se cumpla? Pues entonces hay organismos de vigilancia que tampoco,
según eso, están haciendo las cosas que deben hacer. Porque en esos organismos
no hay gente que hable ni entienda el lenguaje indígena, para poder comprender
bien las cosas. Eso en todas las ramas que tienen que ver con el Estado, ¿sí?
En todas las ramas. 
Entonces
lo indígena sigue siendo complejo porque lo indígena es igual a... Es un sistema
que es igual de importante a cualquier otro sistema y que tiene las mismas
connotaciones, y que sencillamente hay que dejarlo libre, actuar, no estar
acosándolo con invasiones. Porque este asunto de la guerra y del conflicto
colombiano es una de esas invasiones más, que se dio a punta de bala, pero el
indígena aquí sufre invasiones del comercio todos los días, un comercio que no
es de él, ¿sí ve? La contaminación de su medio, eso es constante, la
contaminación de su medio. El acoso por imponerle formas políticas, formas
económicas, formas culturales distintas a él. Es decir, es la lucha para llegar
a un estado mental de humanismo y llegar a que el hombre deje de
precisamente... 
Mirá, ese
nacionalismo, porque ese nacionalismo hay que superarlo, eso fue la causa de la
Segunda Guerra Mundial. Todavía vivimos en nacionalismos, vivimos subyugando a
los demás pueblos con ideologías, ¿sí ves? Vivimos subyugando a la demás gente
con la misma ciencia, porque entonces no aceptamos otras formas de ciencia o de
ver el mundo, sino que aquí estamos siendo esclavos victimizados por el método
científico. Entonces dizque lo que no esté cuadrado dentro de ese método,
entonces no es ciencia. Y esa es una de las marcas y de lo que está sufriendo
esta cultura indígena, ¿cierto? Porque la cultura indígena tiene otro formato
para hacer su ciencia. Y ha demostrado ser tan efectiva que les ha permitido
sobrevivir y lograr la admiración de muchos miembros de la cultura
occidental. 
ENT2:
Profe, y pues siguiendo con esta visión que supera los nacionalismos, con esa
frase que me llamó mucho la atención de que la discriminación comienza en el
momento en el que no se deja actuar al indígena como tal, ¿no? En el momento en
el que no se deja actuar al indígena. A día de hoy, con todas las afectaciones
de lo que hemos venido conversando estos días, culturales, físicas, de
conocimiento, de reproducción, de cómo se pueden dar los roles de la mujer y el
hombre, entonces esas afectaciones que pues han sido consecuencia del
planteamiento del Estado-Nación y también pues por supuesto en este caso,
consecuencia del conflicto armado; en este contexto y teniendo todas estas
cosas en cuenta, ¿cómo ve usted a las nuevas generaciones? A los jóvenes
indígenas que son víctimas del conflicto con anterioridad a su nacimiento,
desde su nacimiento, que pues son herederos de una tradición de discriminación
nacional, pero pues también son herederos de un conflicto que, tal y como lo
estamos planteando, pues sería exógeno a ellos mismos. Ellos, por ejemplo,
¿usted siente que comparten esta visión? ¿Siente que, a lo mejor, existe una
dualidad o que por el contrario rechazan a esa mamá indígena de la que
hablábamos al comienzo?
TEST: Yo
analizo que el mundo marcha hacia el reconocimiento más de lo indígena y de la
naturaleza, eso lo vemos en los movimientos, en televisión, en las noticias. Y
marcha pero presionado, no porque lo ha mirado solamente en un discurso, no, es
porque ha mirado la realidad angustiosa del cambio climático, del deshielo de
los polos, del aumento de temperaturas, de muertes, de aumentos del nivel de
aguas, de cambios en la manera de... Bueno, cambio climático en general.
Entonces como se ve el hombre... La humanidad está sufriendo de esas
afectaciones, marcha hacia cambiar conductas humanas, o sea, es de la
humanidad. 
Sabemos
que, por ejemplo, los países industrializados, esos países tienen que cambiar
sus costumbres. Si no, no crea que ellos se van a salvar por ser muy ricos, no,
ellos que son los que más contaminan, que son los que más usufructúan los recursos
no renovables, que son los que más dañan la capa de ozono, los que más dióxido
de carbono lanzan a la atmósfera, ellos se verán afectados, es decir, afectarán
a sus familias y afectarán a sus países porque definitivamente ellos no están
aislados de todos los grupos minoritarios y pobres, y fenómenos que suceden en
el planeta. Y efectivamente, lo que pase aquí les va a repercutir a ellos.
Entonces ellos tendrán que cambiar esas costumbres.
Lo
indígena, efectivamente, yo creo que hay que verlo desde ese contexto grande,
que también tiene... Tenemos que identificarlo bien, desde qué aportes. Yo, por
decir, el análisis que hago, que estoy aquí con ellos, es que el indígena hace
un aporte, viene haciendo un aporte muy grande a la humanidad, al mundo, y tiene
mucho que aportar. Yo creo que él tiene muchas claves para solucionar
problemas. Los problemas del hambre, los tienen ellos, problemas de cesar con
esa discriminación, con ese tipo de clasificación social a través de clases
sociales, etcétera, el indígena tiene mucho que aportar de cómo manejar un
medio ambiente equilibrado, sano, el indígena de hecho lo hace, tiene la
experiencia de miles de años.  
El
mensaje es que el Estado colombiano como tal, la organización americana, la
organización mundial, sencillamente debería ser más científica y aceptar -pero
aceptar- la ciencia... Más bien ponerse... Venir a estudiar a la universidad
indígena y ayudar a que esos conocimientos indígenas se propaguen por el mundo,
que muchas naciones que están cometiendo errores en el manejo de la tierra,
aprendan un manejo de la tierra de los indígenas. Los indígenas abolieron la
pobreza entre ellos, los indígenas no manejan dinero, por decir, que es una de
las causas de pobreza y riqueza en el mundo, y de discriminación. Pero los
indígenas hicieron, y tienen la manera... Y claro, ellos manejan su economía,
una economía que garantiza, objetivamente, el disfrute de todo lo necesario
para vivir. Entonces pueden aportar mucho, pero yo lo que veo es que occidente
no está en condiciones de ceder nada.  
O sea, es
que no quiere ceder nada, porque lo que es el sistema de vida indígena, de la
vida que se propone para cambiar el concepto de valor, ¿sí ves? Occidente
generalmente mide el valor en plata, ¿cierto? En dineros. Y por eso necesita
sus bancos y sus cosas. Y tiene todo un sistema para que eso se propague en la
academia, en sus universidades, en sus colegios, en sus instituciones técnicas.
Y mientras eso siga así, pues esa es la guerra, pero es una guerra que le está
haciendo daño a los mismos estados y las sociedades tarde o temprano se
rebelan. Si hoy fuese conflicto armado por alguna razón, pues mañana habrá otro
por otra razón. 
Pero lo
indígena en esto tiene mucho que aportar y hay que verlo así, yo creo que sí,
como un ser más, partícipe... Un ciudadano del mundo, el indígena es un
ciudadano del mundo, con los derechos todos que se le deben dar a un ciudadano
del mundo, ¿cierto? Entonces el Estado también puede pecar, oye es que yo
estoy... Que una acción que el Estado haga, creyendo que es muy buena y que
está concediéndole cosas, puede ser una actitud hasta racial, una actitud
solamente por compasión o por caridad, o precisamente, por creer que
efectivamente está haciendo una reparación, pero lo que estaría haciendo es más
bien sustentando que el indígena es como una pieza de museo a la que hay que
proteger para quedar bien ante el mundo, ¿cierto? Como un humanismo ahí sin
razón de ser. 
Entonces
pienso que esa concepción de indígena y de cómo se deben tratar estos asuntos,
desde esa mirada, como te digo, racista, no sirve. Tenemos que mirar al
indígena como el ciudadano, el igual a mí, el igual a cualquiera. Eso es un
asunto de una actitud mental que se adquiere con la educación y a través de
varias generaciones, ¿sí ves? Pero que no se ha empezado siquiera, porque el
Estado nacional eso no lo ha hecho.
ENT2:
Profe, ¿para usted qué sería el indígena puro a día de hoy? Teniendo en cuenta
todas las transformaciones que ha vivido, la conquista, la colonia, el despojo,
la república, el conflicto armado... Teniendo en cuenta pues cómo eso ha
atravesado a los pueblos indígenas, como también todas las luchas de
resistencia que han tenido los pueblos indígenas en cada escenario, en cada
momento histórico, ¿qué sería el indígena puro al día de hoy?  
TEST:
Bueno, mira, el indígena puro existe, yo lo he visto, yo hablo con él. Como
también existe el indígena que ya está muy debilitado. Me refiero a indígena
puro el que aún conserva absolutamente todos sus valores que le fueron heredados
y que ellos llaman ancestrales. Ese indígena puro aún no lo vas a ver aquí en
estos pueblos de mestizos, lo vas a ver en el corazón de la selva, selva
adentro, esos indígenas no les gusta venir por acá, precisamente ellos... Pero
están allá lejos, más allá de las comunidades que viven a la orilla de los
grandes ríos, porque definitivamente, como te decía, esa invasión del Estado colombiano
y del Estado internacional los busca, y entonces nuestras comunidades, las del
río Guaviare, allá están llegando los no indígenas, los que no piensan como
ellos, y a llevar sus maneras de ser, ¿no?
Pero allá
sigue existiendo el indígena en esas regiones de la selva, los indígenas que
saben de las lenguas, los indígenas que saben de absolutamente todos los valores
de sus ancestros, los que aún, lo que te decía, ellos son los médicos, ellos
son los profesores, ellos son los ingenieros, ellos son los filósofos, ellos
son los sacerdotes, todavía gracias existen esos indígenas puros.  
Yo me
asombro y es de los asombros que yo mantengo, porque yo me doy el privilegio de
escuchar esas voces auténticas de América, imagínate, esas voces originarias,
que todo el mundo, ni siquiera aquí con los vecinos colombianos se dan el lujo
ni valoran, pero para mí es un orgullo poder escuchar todavía ese lenguaje, así
hablan, ese es el hablar puro de los pueblos originarios. Y lo mismo la manera
de curar, la manera de amar, la manera de comer, la manera de enseñar, la
manera de aprender, la manera de manejar la tierra, de relacionarse con el
medio ambiente donde ellos están, las teorías tan grandes que manejan sin
escritura, pero sí manejan unas teorías muy profundas. Entonces... Es más, el
arte que tienen, la poesía, el canto, la música. No, es que definitivamente es
un mundo que el mundo se está perdiendo.
Yo creo
que venir al campo indígena puro es todavía una oportunidad que tiene el mundo,
y no de venir ahí solamente por turismo ni por otras cosas, sino porque si se
viene ahora, sencillamente para uno sanarse, para uno aprender, para uno tener
paz... Es que si se viene a vivir lo indígena, se encuentra es eso que se
busca, la paz. Entonces qué bonito que los grupos en conflicto leyeran en lo
indígena, y verán que ahí encuentran la paz, ahí encuentran la solución para
esos problemas tanto de carácter, para formar el carácter del hombre, como una
teoría política, económica, la que es para estos territorios.  
Porque el
problema de detrimento de la selva amazónica es porque se le está aplicando una
teoría política, económica, que no es de ellos, no es propia de esta
naturaleza. Y la naturaleza no es sola, es una naturaleza sociedad, ¿cierto?
Entonces si se... Ver esa importancia de ese indígena puro, es yo creo que una
riqueza espiritual muy grande que Colombia está desvirtuando, Colombia se está
interesando más en las riquezas materiales, le vale más el oro que aprender
cosas como la paz o cosas que son tan importantes como las ciencias, porque
estoy seguro de que los indígenas saben curar el cáncer. Mire, no sé por qué
occidente no quiere la medicina indígena, tal vez porque es un factor económico
también para ellos. Estoy seguro de que los indígenas saben curar... Bueno,
tienen todas las soluciones del mundo, yo he visto que tienen soluciones para
todo. 
Y sobre
todo, algo que es muy grande, es que valoran el ser humano como tal, o sea,
antropológicamente el ser humano es el universo, está tan valorado por el indígena
que por eso uno se queda, por eso yo estoy muy feliz aquí con ellos, porque yo,
que he recorrido toda Colombia, es aquí entre ellos que yo me siento valorado,
¿cierto? Y como apreciado, y por unas circunstancias que no son las mismas que
enseñan y que tienen en cuenta en la cultura occidental.  
Por eso
yo insisto mucho que la cultura... Que se debe llegar a un consenso entre estas
2 culturas, lo indígena, lo de los blancos que se conoce, y por supuesto, lo de
los pueblos afrodescendientes, ¿cierto? Porque ellos efectivamente también han
sufrido iguales que los indígenas, esa discriminación, esas afectaciones. Pero
tiene que haber un consenso como si se reunieran 3 vecinos, pero que tienen
posiciones iguales, porque así sería. Entonces mira todo lo que hay que
reconocer, lo que hay que redistribuir en este país. Cuando se habla de la
redistribución de la riqueza hay que hacerlo, porque si no se redistribuye
equitativamente la riqueza entre esas 3 fuerzas que existen en este país, que
son efectivamente los blancos, entre comillas, los negros y los indígenas, si
no se redistribuye equitativamente la riqueza pues no sirve. O sea, ese diálogo
empieza si la riqueza se redistribuye.  
ENT2:
Profe, me gustaría que habláramos un poquito sobre... Pues siguiendo con este
tema del indígena puro, con la pureza de la raza. En Estados Unidos, por
ejemplo, una persona que tenga una sola gota de afrodescendiente, de un
antepasado negro, en su sangre, ya es considerado negro. Sin embargo, aquí no pasa
lo mismo, ¿no? Aquí se ha tendido siempre a un blanqueamiento de la raza, en
tanto una persona cuyos antecedentes, sus ancestros, puedan ser indígenas, si
también lo son blancos, va a ser considerado blanco, no va a ser considerado
indígena, ¿no? 
Entonces
queda muy claro qué es lo indígena, pero sin embargo pues es un concepto que
usted ha venido utilizando y que pues verdaderamente mucha gente utiliza en el
país, que es lo indígena frente a lo no indígena. Tenemos todos en la mente lo
que es lo indígena, una persona indígena, un pensamiento indígena; sin embargo,
lo no indígena pues es muy grande porque efectivamente abarca desde un europeo,
desde alguien que sea mestizo, abarca, a lo mejor también un negro, entonces
esta relación, por ejemplo, de la pureza de la raza, de la definición de lo
indígena frente a lo no indígena, ¿usted cómo la ve?
TEST: Oye
pues lo que es lo racial, así como el fenotipo de alguien, eso es algo que
efectivamente es real y existe en la naturaleza. Entonces eso es un hecho, que
lo indígena... O sea, uno puede... La ciencia o el que sea, puede caracterizar
cómo es un indígena efectivamente puro, originario, uno puede saber eso. Y uno
también puede saber cómo ha sido el proceso de mestizaje, o sea, para que un
indígena ya se vaya mezclando con cualquier otro tipo humano, se va
transformando. 
Pero
efectivamente, lo indígena sí se puede caracterizar y singularizar, claro. ¿Por
qué? Pues porque tienen una condición especial en su fenotipo, afectado
indudablemente por su medio ambiente, ¿sí? Porque es que por decir, los
indígenas de por acá, son de una región que ellos son tan resistentes como la misma
naturaleza que hay acá. Esta región la conocen los expertos como un ecotono, o
sea, un sitio que fue refugio, y que aquí solamente sobrevivieron las especies
más fuertes, más resistentes, especies vivas de lo que sea, entre esas el
hombre, el hombre indígena, este hombre indígena ha resistido, ha hecho su vida
sobre una piedra y sobre arenas, ¿cómo te parece? Ahí ha sobrevivido igual que
las plantas que hay, igual que la flor de -------, igual que esas matas
extraordinarias, fuertes, fuertes, y que son únicas en el planeta, ojo.
Entonces
el indígena no es distinto a su entorno donde creció. Sí hay plantas únicas en
el planeta, en lo que se llama esta... el Escudo Guayanés. O sea, la ciencia lo
sabe, por eso es que los científicos saben... Han hecho viajes desde la
antigüedad como Humboldt, que sólo se echó un viaje desde Alemania pa ver cómo
era esto. Cómo tantos europeos dieron la vida por venirse a estas latitudes a
conocer estas maravillas. O sea, eso es un hecho científico, no es especulativo.  
La
ciencia sabe que aquí está, que este suelo de acá, este piso, este subsuelo,
esta roca que hay acá, esta arena, es de la época más antigua del planeta, del
Precámbrico. Yo piso aquí roca precámbrica, ¿quién se da ese lujo? Es que
estamos sobre una tierra que me conmociona todos los días. Yo cuando miro los
cerros de -------, y poder pensar que es un afloramiento de esa época, cuando
se formaron los primeros pliegues de la tierra hace millones de años, ¿sí ves?
Y saber que yo estoy en ese suelo, y saber que desde esa época esto no ha
cambiado, y saber que entonces en ese suelo tan duro, especial, fue que creció
la vida, la vida de plantas, de animales y de humanos, ¿sí ves?  
Entonces
la característica física y espiritual del hombre de acá, del animal de acá y de
las plantas de acá, y de todo lo que vemos y no vemos, las cosas vivas que
todavía no vemos como virus, bacterias, etcétera, son especiales de este sitio.
Son super resistentes, han resistido sequías, de eso la ciencia sabe, y han
resistido las glaciaciones. Entonces por eso es que el indígena como fisiología
y como mente, pues pertenece a ese grupo selecto, el de acá pertenece a ese
grupo selecto de lo más único y especial del universo. Y después, del
planeta. 
Y la
ciencia lo sabe, porque que hayan estudiado la sangre de los indígenas de aquí,
es cierto. Que se hayan interesado por las lenguas de aquí, los dueños de la
ciencia occidental, es cierto. Que hayan estudiado todo el entorno que se da
por acá, también es cierto. Entonces lo indígena es algo que realmente sí... Se
puede decir que es característico y que sí es especial, sí tiene algo que lo
distingue y que lo singulariza, pero eso no quiere decir pues que se tome por
el lado de la discriminación y del racismo.  
Yo creo
que esa palabra de discriminación y del racismo, pues también hay que irla
resignificando, no... Y explicar lo que verdaderamente hay, cuando uno habla de
que el indígena es diferente no hay racismo ahí, porque ah, es que ustedes son
muy racistas, es que ustedes también quieren todo para ustedes, es que ustedes
desprecian a los blancos, es que ustedes desprecian a los negros, es que
ustedes desprecian a los de otras etnias. No, se está hablando es de que
efectivamente en los indígenas hay que reconocer una singularidad, que es lo
que enriquece, ese distintivo es lo que enriquece la heterogeneidad, la
variedad y la pluralidad necesaria del planeta, y así es la vida, ¿sí ves? Es por
eso.
ENT2:
-------, ¿usted cómo concibe al indígena puro? ¿Qué papel cree que puede jugar?
¿Qué puede aportar o qué debemos escuchar del indígena puro en el posconflicto,
en un escenario de paz?  
TEST:
Bueno, el indígena puro... Puro es que... Como persona, puro es que la persona
indígena pura es grande, o sea, su cuerpo es ancho y su estatura es mayor,
porque el indígena puro es el aire que lo rodea, entonces hasta dónde va ese
aire. Es lo que hay alrededor de él y en lo que ha nacido, que son los bosques,
que son los ríos, que son los animales. Y es todo el lenguaje y la creencia y
la cultura, y sus valores que él ha adquirido de ahí, ese es el indígena puro.
Que el indígena puro sabe que él es nieto de un tucán o nieto de un tigre, cada
uno sabe cuál es su familia en la naturaleza.  Nosotros aquí... Yo vine a
vivir a la familia del tucán y me dieron ese abuelo también. Entonces yo por
eso me reconozco también como nieto del tucán.
Entonces
mira cómo es el indígena puro, tú no te puedes imaginar, cuando se habla del
indígena puro, a las personas ahí nomás, su cuerpo, o sea, sus extremidades superiores,
inferiores, su cabeza, su tronco y ya. No, el indígena puro entonces es su
extensión a su medio ambiente que lo rodea y a su tiempo, que es un tiempo único,
oye. El tiempo indígena es un tiempo único y no es el tiempo cronológico
histórico, que son muchos tiempos. No, el tiempo indígena es uno solo. El
tiempo único que va unido a ese espacio único también.  
Entonces
ese indígena, desde esa posición, puede ofrecer mucho. Durante el conflicto
seguro que sirvió de apoyo como humanidad a estos actores armados. Si
encontraron descanso alguna vez, fue al amparo de ellos, bajo un árbol, o a lo
mejor si calmaron el hambre o calmaron la sed, fue también bajo el amparo de
ellos. Entonces el indígena puro... Es que mirá, el indígena puro te da comida.
Si tú vives con un indígena puro, para ser indígena puro hay que tener
seguridad alimentaria, eso es lo que él sabe, él es un científico de la
seguridad alimentaria.  
Y algo
extraordinario es que él ha logrado mantenerla sobre ese suelo que te describí
de arena, porque el suelo es tan delgado, pero el indígena ha sabido usarlo, no
dañarlo y procurar que se mantenga o se aumente, ha logrado eso el indígena.
Asombrosamente, la ciencia de los no indígenas que han estudiado estos
territorios, han encontrado que a 20, a 30, a 40 centímetros ya no hay
actividad biológica. Entonces cómo el indígena ha mantenido una ciencia para
mantener la seguridad alimentaria de toda la población, de una comunidad, de
mucha gente. Seguridad alimentaria.  
El
indígena te puede curar cualquier enfermedad, tiene una medicina preventiva
pero inmensa, unos comportamientos sanitarios pero asombrosos, una concepción
urbanística pero jmm, que aprendió del medio ambiente. Tiene una educación
extraordinaria, tiene una economía. Entonces el indígena puro... Él tiene
soluciones, pues yo te puedo decir, yo soy capaz de vivir, me gusta vivir con
el indígena puro. 
Aquí
donde estoy, en -------- no vivo con él, aquí es una interculturalidad y transculturación
muy terrible. Pero el indígena puro, cuando yo quedé sin empleo... Años, no fue
meses. Me permitió sobrevivir el indígena puro, estuve en un territorio, en un
tiempo, donde no se necesita plata, cómo te parece. Entonces ahí... Y yo comía
ahí con el indígena puro los mejores manjares que yo haya probado, es que ni en
Bogotá ni en Medellín, ni donde he estado, he comido tan espectacularmente y
tan sabrosamente que cuando estoy en el territorio indígena. Puros alimentos
sin ningún químico agregado, sin ninguna... No, en medio de la naturaleza más
pura, en unos banquetes que yo creo que la reina de Inglaterra no se los da, ni
ningún presidente de Colombia. Y en la tranquilidad del planeta, o de un
bosque. Y no, es que Dios mío, es asombroso.  
Entonces
el indígena puro, eso es lo que ansía... Entonces el indígena puro sí ofrece
muchas... O sea, todas las soluciones a vivir bien y a vivir mejor. Ese
asistencialismo del Estado hacia el indígena debe acabarse porque al contrario,
el indígena sería el que ofrecería asistencialismo, pero no es su manera de
pensar, sino que el indígena tiene una solución para que nadie se sienta pues
como menos, porque el Estado con ese asistencialismo cree que el otro es el
pobre y que ellos son los ricos, que ellos son los que tienen la razón y estos
son los desprotegidos, los que no tienen la razón.  
No,
resulta que... Entonces el indígena puro, pero en todas las ciencias, en todas
las artes, te ofrece soluciones. Él sabe todo, todo, y sabe una ciencia secreta
asombrosa. O sea, él sabe todo. Entonces él tiene soluciones para este
posconflicto. Por ejemplo, socialmente tiene la característica que se
comprometen a obedecer a su autoridad, una reunión que llame el capitán, ellos
van. Los sábados siempre está su reunión comunitaria, entonces ahí ellos
siempre resuelven sus problemas, ahí, eso es todo... Ahí es como su  
[CORTE:
1:30:46]
ENT2:
Listo.
TEST:
Estábamos en lo que aporta el indígena puro al posconflicto.
ENT2: Al
posconflicto, a la paz.
TEST:
Entonces socialmente mirá la metodología que ofrece, es el compromiso de
respetar consensos porque a lo que se llega en la reunión comunitaria indígena…
Es que tiene que haber una reunión mínimo cada 8 días y es obligatoria, todos
van a esa reunión cada 8 días. Lo que allí se acuerde es ley, todo el mundo lo cumple,
y si lo dijo el capitán, si lo dijeron los ancianos que son los que validan
cualquier cosa que diga otra generación más joven, listo, se hace. Es verdadero
y es bueno. O sea, la forma de calificar lo que van a hacer en la semana, lo
que hicieron en la semana, es establecer lo verdadero y lo bueno. Oye, será que
si occidente hiciera eso en los barrios, en las ciudades, de establecer cada
semana lo que es verdadero y bueno, llegar ellos a ese acuerdo, que eso es lo
que van a hacer esa semana. Y cuando se reúnen es a evaluar si lo que hicieron
la semana que ha pasado sí fue verdadero y bueno, si lo cumplieron. Y ahí es
donde viene la crítica, esta familia no lo hizo, y ahí es donde vienen entonces
las llamadas de atención y las correcciones para que eso se haga, y las
soluciones, porque ahí es donde se dan las solidaridades, las
cooperaciones. 
Porque
una familia puede decir "no, es que yo no pude hacer la canoa",
"no, yo no fui a traerle el pescado a mi esposa que me correspondía porque
yo no alcancé a hacer la canoa". Entonces ahí mismo en la reunión otro
padre de familia, otro señor que es experto o el mismo capitán dice "mañana
todos los hombres vamos a ir a ayudarle a hacer la canoa y todos la
arrastraremos hacia la orilla del río". Es decir, esa reunión, con esa
forma como ellos la hacen, opino que si eso se aprendiera en Colombia, ese
aporte, se solucionarían muchos problemas del conflicto.  
Porque
mira, lo que se acuerde ahí se respeta. Pero el problema en la sociedad de
conflicto colombiano es que cuando hay elecciones, el que pierde es mal
perdedor. No respeta, él dice que le robaron las elecciones, que no sé qué, y
no acepta. Y estamos en los salones, oye, es que eso se está llevando a los
salones de clase. En los salones entonces es lo mismo, no se está respetando la
democracia que debe existir en los salones, la autoridad que debe existir en
los salones, no se está respetando la autoridad del profesor. El profesor ahora
ya no es la autoridad en el salón, no.  
Y peor,
en los hogares colombianos también la autoridad y la manera de arreglar los
conflictos y de hacer la evaluación de la semana, pues también se está deteriorando.
La autoridad de la mamá o del papá se está deteriorando porque al Estado le da
por meter la mano en muchas cosas que él cree buenas, pero él se está basando
en la ciencia no propia. Porque qué bueno decir, vea "se adoptó esta ley,
se adoptó esta norma, se adoptó esta conducta en la educación porque se tomó de
los embera, se tomó de los indígenas tal de tan tan, o lo aprendimos de los
antiguos mayas, lo aprendimos de los incas. Y se tomó esta norma que es muy
buena para esto y esto".  
Entonces
en lo social, si... Porque los indígenas, si el abuelo lo dijo, eso no se controvierte,
porque no... Inclusive se dice y se acepta, no como una orden de un mayor, sino
que eso se acepta es como un consejo del abuelo al nieto, ¿sí miras la
concepción tan tremenda? Que no es que... En Colombia si el presidente saca una
directriz, nosotros creemos que es que nos está dando órdenes. Y como él es de
otro partido, entonces los que no son del partido de él no le hacen caso,
¿cierto? Entonces así no funciona el Estado, el indígena tiene mucho que
aportar y si eso se enseñara en los colegios...  
Mirá, yo
en mi ejercicio de --------- como he descubierto todas las cosas que tienen los
indígenas, tienen una pedagogía hermosísima para la paz, tienen un juego de
pelota. Ese juego hay que llevarlo a Colombia, a las escuelas de Colombia. Se
llama el juego de canada. Canada quiere decir maíz en INDIGENA 7, o sea que la
cultura del maíz aquí existía, esa cultura del maíz no es solamente pues
chibcha, y de ahí sigo sosteniendo esta teoría de que efectivamente todo lo que
pasa hacia el norte vino desde el sur, o sea, desde acá de la selva
amazónica. 
Entonces
el juego de canada, mirá... Hay un patio grande, entonces eso ahí funciona como
si fuera una cancha y hacen una división por la mitad, y pueden jugarlo solo
haciendo una raya por la mitad. O colocan una cuerda, tipo así como cuando se
juega voleibol, pues ellos no hacen una malla pero sí es una cuerta alta,
transversal. Y la cancha puede ser más grande que una cancha de basquetbol
normal, o una cancha de voleibol. Y juegan 2 equipos en la comunidad. Pero ese
juego no lo juegan por jugar, "oiga, vamos a jugar canada", no. Lo
jugaban... Ahora pues casi no se ve ese juego, yo le he jugado. Se juega cuando
hay conflicto, cuando ven que 2 muchachos o 2 personas están peleando en la
comunidad, cuando no hay consenso entre ellos, ya el uno no cede pues y está ahí
ranchao, entonces le dicen "bueno, la solución ya es el juego de
canada".
Mira que
cuando no hay consenso hay una última instancia, cómo la ciencia indígena en lo
social tiene su solución. Entonces van al juego de canada, y entonces los que
están en la comunidad a favor de este, son la barra de él y el equipo de él. Y
los de este otro son la barra y se van a jugar. Pero la norma principal es que
el que gane, gana y el perdedor le da la razón al que ganó, y ya no se puede
quedar bravo con él, sino que le da la razón y acepta lo del otro, no queda
pues bravo, haciéndole... Pa tomar venganza y buscándole enemigos, inventándole
chismes, no. Él ya acepta el que resulte derrotado.
Y hay un
juez que es un juez muy especial, oye, es que sí es bonito ese juez, es
admirable. Ese juez juega pa los 2 bandos. Cuando la pelota está aquí en esta
parte de la cancha, él viene y les ayuda... Él es un jugador más de ese equipo.
Y cuando la pelota está allá en la otra cancha, en el otro lado, él corre pa
allá, él es el único que puede pasar esa línea central y se va es a ayudarle a
los de allá. O sea, él le ayuda a los 2. Mirá, es un juez que no está pa
condenarlos, sino que él está para salvarlos, para ayudarles, porque es un
juego a muerte. O sea, en la antigüedad yo supongo que era un juego así como el
de los mayas, que era a muerte, que era un sacrificio a los dioses.  
Pero
cuando yo alcancé a verlo, es un juego que muere la gente... ¿Cómo muere? El
que deje caer la pelota, se coge la pelota con la mano, es una pelota que tiene
una colita y eso se tira pa arriba, lo más alto de la fuerza que tiene esa
persona. Y la idea es que lo tiene que tirar con tal precisión que tiene que
caer al campo enemigo, y el enemigo no la puede dejar caer sino cogerla, pero
como es una pelota que brinca mucho porque es de maíz seco, y liviana, es
difícil de agarrarla, hay que tener mucha habilidad. Y que venga a caer dentro
del campo, porque si cae fuera, el que muere es el que la tiró. Y si cae aquí,
si la dejan caer, muere el que la deja caer. O si no, el que esté más cerca de
donde cayó la pelota, si yo estoy más cerca de ahí, yo soy el que muero. O sea,
salgo del juego, pero como muerto.
Entonces
el juego lo gana el que primero elimine a todos. El equipo que tenga más
jugadores en la cancha al terminar el juego, que haya eliminado a los otros,
que los haya matado entre comillas, gana. Y tiene la razón el que se queda con
lo que se esté discutiendo, que si esta tierra es mía o que si esto es mío, que
si esta se casa con este o con el otro, este tiene la razón, el que ganó.
ENT2: Vea
pues.
TEST: Y
al principio del mundo, así fue que se resolvió... ¿Por qué lo hacen ellos?
Porque así resolvieron el problema los 2 grandes que se confrontaron, que fue
entre los INDIGENA 7, LENGUA INDIGENA 8 y LENGUA INDIGENA 10, ellos 2 resolvieron el 
problema
así. Ese partido original lo ganó LENGUA INDIGENA 8 y LENGUA INDIGENA 10 perdió, por 
eso él se
fue y no está acá.
ENT2:
Profe, ¿cómo se empieza a acercar usted al mundo indígena?
TEST: Yo
me acerco al mundo indígena desde chiquito, porque mi madre y mi abuelo...
Nosotros vivíamos en un sector rural donde pasaban los indígenas.
ENT2: ¿En
dónde?
TEST: Eso
era por el suroeste antioqueño, era sobre el ------------- Y nos decían que...
Nos asustaban con ellos, y entonces les decían memes, que allá vienen los memes
y nos asustaban. Pero yo todavía no sabía quiénes eran los indígenas ni nada,
sino que era gente especial o rara, o del monte, que lo asustaban a uno, que le
podían hacer daño. Lo cierto es que mi familia, por los rasgos físicos y por vivir
en esa zona rural y sobre todo mi abuelito, mi abuelita, ellos eran puro campo
rural. Y yo recuerdo que ellos eran recolectores.  
Entonces
al abuelito mío no le gustaba trabajar así de peón como trabajan todos los
campesinos, él se iba de finca en finca, de esas haciendas y por esas... Porque
él me llevaba a mí por esos sitios, por esos bosques, donde fuera, y él era
recolectando. Entonces llegábamos a la casa cada uno con su bulto de frutas de
las que encontró [risas]. Yo recuerdo [INAD:  14:34]
entonces llegaba con limones, con... Bueno, cualquier pepa que se come, o lo
que se encontrara, animales, etcétera. Entonces yo era un recolector, ¿oíste? Y
él también. Entonces él llegaba hasta el lindero de los memes, o sea, de donde
pasan los indígenas, porque a él le gustaba ir también a recolectar pescado, a
pescar. Ese ------------- ahí cerca estaba el ---------- yo crecí en esa región,
es una región de indígenas. Entonces se alcanzaban a ver, yo vivía asombrado
con eso. Y la costumbre de nosotros era pura costumbre... No de campesino,
campesino, era de recolectores. Yo recuerdo que hasta gente muy allegada a mi
familia era de esas costumbres.  
Como cosa
especial, en la familia por parte del papá mío, o sea, unos hermanos por parte
del papá, uno era misionero en estas regiones. Entonces yo estaba en el
suroeste antioqueño y ahí crecí pues... Entonces el misionero iba por allá y él
nos contaba esas historias asombrosas. A él le gustaba llevar artesanía y
pinturas, y todas esas telas de árbol. Entonces todas esas cosas, imaginate, se
dan esas 2 cosas y nos relacionamos, yo me relaciono con eso pero todavía no
comprendo qué es eso.  
Entonces
cuando tuve la oportunidad de... Que mi madre falleció, o sea, la oportunidad o
lo que me impulsó, fue porque mi madre falleció. Al fallecer mi madre yo le
dije al hermano misionero que me trajera con él, que yo quería venir para acá.
Y él me trajo, entonces llegué a ----------------------a finales del 75. En el
76 él me internó en ---------- para que estudiara allá en el internado.
ENT2:
¿Qué edad tenía usted cuando lo internaron?
TEST:
Bueno, ya yo tenía 15 años, iba a entrar a 16. Pero sí, estaba ya en los 15
años. Y entonces ahí me interné y me gustó ese mundo, o sea, yo vivía asombrado
por lo raro. Yo recuerdo que era lo raro.  
Y
entonces por alguna característica mía, a los indígenas también les gustaba
cómo era yo, entonces yo me hice buenos amigos con indígenas y las indígenas, y
gentes de todas las edades. Yo inclusive no permanecía en ----------, cada que yo
podía o salíamos a vacaciones, yo me iba era para las comunidades del río con
los amigos indígenas. Entonces me la pasaba en las costumbres de ellos porque
yo iba sin la economía de blanco, yo iba con la economía indígena, echando
canalete por ahí, al fin llegábamos, ¿sí?  
Entonces
en Vaupés todavía existían las grandes malocas en esa época, y creo que todavía
las hay. Yo vivía allá dentro de las malocas, pero yo no entendía nada, tanto
que yo no tenía prevenciones hacia eso ni quería nada, yo no cargaba una grabadora,
una cámara, ¿sí ves? Para nada. Pero yo vivía entonces... Yo asistía al propio
LENGUA INDIGENA 11, puro [INAD:  19:24] a los propios rituales,
a las verdaderas malocas, a los verdaderos sonidos, yo me emborraché con esa
chicha pura, yo me enamoré de esos jóvenes, porque éramos jóvenes. Y se
enamoraron también de mí, yo viví toda esa vida intensa de indígenas.  
Pero yo
lo vivía porque así, porque me tocaba pasar por los raudales, yo pasaba pero yo
no tenía la conciencia del peligro que había ahí. Después fue que ya con los
años me dijeron, "ahí se murieron y se murieron, y esa cachivera es
peligrosa". No y yo caminaba por la selva, yo aprendí ciertos senderos
para ir de una comunidad a la otra y a veces yo iba solo, a veces me cogía la
noche, a veces todo lo que pasaba... Gracias CONOCIDA 8.
ENT2:
Muchísimas gracias.
TEST: Y
yo... Entonces después que me... Es decir, ¿cómo me salvé, cómo sobreviví? Pues
siendo uno más en la selva, porque a muchos, después supe, en ese mismo sendero
les salieron los tigres, fueron muertos por tigres, fueron mordidos por
serpientes, ¿sí ve? Bueno, eso era tremendo. Yo viví todo lo que se puede vivir
en la selva, pero yo no tenía conciencia de eso, a mí me parecía que eso era
normal. Así como cuando un joven vive su juventud, uno cree que no le va a
pasar nada y uno pasa en diversión y se mete donde se mete. Entonces yo viví
esa vida de joven así, con toda la intensidad y sin el miedo.
Después
que ya pasó todo eso es que yo me preguntaba que... Entonces eso fue en ----------.
Como ahí me contaba cosas, que por allá, por el sur, por el norte, por el
oriente, occidente, yo dije "yo tengo que ir allá a ver eso tan extraordinario".
Me hablaban que el cerro de las pinturas, el cerro de la campana, el cerro de
la panela, el cerro de nosequé, que tan, tan. Yo me iba a explorarlo. Ahí fue
cuando llegué a Chiribiquete, ¿sí ve? Me hablaban del Amazonas, pues me fui a
explorarlo. No me importaba el estudio, nada, entonces me tocó dejar todo eso.
Claro, a
mí me apoyaron mucho pa que fuera a la universidad y de hecho me presenté a la
INSTITUCION EDUCATIVA 3, en esa época era por exámenes y yo pasé tranquilamente
los exámenes para estudiar, administración de empresas fue en lo que me inscribí.
Pero me llamaba la atención, siempre me jalaba esta selva entonces yo
[INTERRUP] 
ENT2:
¿Llegó a hacer la carrera, ------?
TEST:
Duré 2 años ahí, 2 años solamente me aguanté.
ENT2: ¿En
qué momento sale del Vaupés a Boyacá? Con ese frío tan terrible...
TEST: No,
yo ahí viví el proceso muy bonito con los indígenas, etcétera, y pues me fui
con otros compañeros de ahí porque teníamos un proyecto que era... Como había
pobreza y estaban todos estos síntomas de la interculturalidad impuesta, entonces
nosotros dijimos "no, la única solución es que nos capacitemos".
Porque en esa época ---------- no había sacado ni siquiera el primer bachiller, oye.
Entonces Vaupés no tenía siquiera un proyecto de desarrollo hacia su gente y
hacia su liderazgo, de asegurarlo. No había ni un bachiller porque el máximo
grado que había allá era noveno. Entonces nuestro propósito fue fundar el once
grado, y lo logramos a punta de huelgas, eso no fue porque el gobierno quiso,
fue a punta de huelgas.
ENT2: ¿Y
en qué época fue eso?
TEST: En
el año 76 y 77. Entonces se sacó...
ENT2:
¿Eran estudiantes?
TEST:
Estudiantes, absoluto. Y el pueblo se movilizó. En ese año 77 hubo un
movimiento estudiantil muy grande, un paro muy grande presionando al colegio,
liderado por los de once -que éramos nosotros- para que se aprobara el once,
porque estaba sin aprobar. Pero como era algo con mucho apoyo popular, toda la
gente se sumó a un paro cívico que duró casi un mes, ahí en el parque central de
----------, muy sonado.
ENT2: ¿Y
ustedes se autoorganizaron o había algún grupo político que los estuviera
apoyando?
TEST: No,
absolutamente nosotros solos creamos ahí el consejo estudiantil, eso fue a
través de crear consejos estudiantiles y nosotros solos. Ahí la clase política
quedó secundaria y lo mismo la clase eclesial, los que mandaban ahí en esas
poblaciones eran los curas, los monseñores, pero el movimiento estudiantil se
puso arriba. Si ellos no quieren liderar, porque nunca lideraban para nada sino
para mantener al pueblo así, entonces nosotros... Fue una clase indígena muy
berraca y yo estaba ahí en ese grupo. Entonces ellos a mí me nombraron
presidente de ese movimiento estudiantil.
Ese
movimiento [INAD:  25:38] fue un paro tan
tremendo que causó violencia, la fuerza pública atacó duro y mataron a una niña
estudiante a bala, ojo. Ese caso toca... Ella se llama... De apellido CONOCIDA 13.
Ay, se me acaba de ir el nombre pero ella se llama... Bueno, es de apellido
CONOCIDA 13
ENT2: ¿Y
cómo fue el asesinato de ella?
TEST: Un
policía empezó a disparar. Porque es que el comando de policía quedaba yendo
ahí para el aeropuerto, y cerca estaba el internado de niñas. Entonces el
policía empezó a disparar a la loca pues, empezó a disparar. Y la mató a ella e
hirió a otra niña y claro, eso... Ese hecho pues ahí sí que agravó la cosa con
los estudiantes y con el pueblo como tal. Entonces la ciudadanía también se
armó, mejor dicho, y se fueron a someter al policía. O sea... Y la policía se
acuarteló porque el pueblo estaba muy bravo, muy enojado.  
Al otro
día, el pueblo bloqueó la pista con tambores y obstáculos y no dejó aterrizar más
aviones. Ya involucró al gobierno nacional, entonces en vista de que era un
problema sólo de estudiantes, mira lo que hace la policía o el Estado, ya tocó
involucrar al gobierno nacional y entonces el movimiento cívico que era de
estudiantes, el movimiento estudiantil, ahora se convirtió en un movimiento
cívico y había junta cívica, y entonces ya no eran los líderes estudiantiles los
que hacíamos parte de la directiva, ahí ya entonces se metió el comercio, se
metió monseñor CONOCIDO 14 se metieron los grandes líderes del pueblo porque ya
era un problema donde había muchas cosas en juego. Y se obligó al gobierno
nacional a venir ahí, y sólo se despejaría la pista si venía representación
directa del gobierno nacional a solucionar ese problema, Ministerio de Educación,
Ministerio de Gobierno, de Defensa.  
Entonces
las conquistas de esa época fue la aprobación del grado once, nacimiento de los
2 colegios que hay, INSTITUCION EDUCATIVA 4 nació ahí como fruto de ese movimiento y el
colegio INSTITUCION EDUCATIVA 5, el que ahora queda al otro lado, se concertó ahí.
El INSTITUCION EDUCATIVA 5 en esa época era Normal, entonces yo estudiaba en la
Normal INSTITUCION EDUCATIVA 5, así se llamaba. Pero en la negociación que se hizo
con los líderes y el Ministerio de Educación, Monseñor propuso que él apoyaba
todas esas cosas, que nunca las había querido apoyar, pero ahí se sumó a que se
llegara al grado once pero que la normal fuera de ellos, o sea, el internado
INSTITUCION EDUCATIVA 6 fuera de ellos.
[CORTE: 29:50]
ENT2:
CONOCIDA 13 es el nombre de la muchacha que asesinaron.
TEST:
CONOCIDA 13, sí. Eso fue el ---- de ---- del año 1977, me recuerdo.
Bueno, entonces se lograron esas 2 cosas, que ---------- por primera vez pudo tener
bachilleres normalistas y que se fueran a estudiar a universidad, y de ahí se
inundó Vaupés de bachilleres y universitarios, y normalistas, y tú ves que
entonces creció una generación muy intelectual. O sea, de esa generación
primera recuerdo gente importante que ha aportado mucho como CONOCIDO 15,
lingüista, ese fue un muchacho compañero de esa generación. Y bueno, entonces
de ahí que son los que mandan ahora allá, son los rectores, todos los rectores
que hay fueron parte de esa época, los profesores.
ENT2:
¿Usted salió de la Normal?
TEST: Es
que yo estudiaba en la Normal, que era el INSTITUCION EDUCATIVA 5, pero de ahí eso
se cambió, entonces... Y en la INSTITUCION EDUCATIVA 4 se cambió para que fuera la de los
sacerdotes, la INSTITUCION EDUCATIVA 6 Entonces yo sí era normalista pero el título
de nosotros salió como bachilleres clásicos, pero no había problema. Entonces
en esa época eso se validaba... Los bachilleres íbamos a la INSTITUCION EDUCATIVA 7 y nos 
volvíamos bachilleres pedagógicos, hacíamos... Pero
nosotros realmente estudiábamos toda la vida Normal, lo que hace todo el
proceso de Normal. Entonces los que éramos bachilleres validamos y nos volvimos
bachilleres pedagógicos para ser -----------si queríamos, pero la idea era ir a
la universidad, y varios de esos compañeros sí fueron a la universidad. Ahí
había gente del lado de ----------- había gente ahí de ----------, lo cierto es que
desde ahí empezó el proceso de profesionalización de esa generación
[INTERRUP] 
ENT2: Y a
usted se lo llevó a ------
TEST: Y a
mí me llevó a ------y empezó a expandirse. En esa época entonces, aunque estaba
recién creada la Comisaría del Guainía, llevaba apenas 10, 11 años de creada,
pero la concepción que teníamos, lo que uno escuchaba, es que todo esto era del
Vaupés entonces nosotros queríamos conocer Vaupés. Y por eso era que nos íbamos
a andar, y por eso era la idea de llegar aquí a esta región del Guainía, porque
desde allá había unos caminos ya hechos, por ejemplo, una ruta que iba de ----------
a salir allí al alto -------- pasando por el...
Bueno,
entonces por eso fue que, ya después de 2 años en ------y de ir a ----------, ir a
-----------donde estaban mis amigos, me vine pa acá, para la región del
Guainía, que estaban también los sacerdotes en --------------y en el Guaviare.
Ellos siempre fueron como aliados míos, yo ahí tenía grandes amigos sacerdotes
que me apoyaban, vivíamos, convivíamos bien. Y también con el monseñor que
había nos teníamos cierto cariño y respeto, con Monseñor CONOCIDO 14, para qué,
recibimos mucho apoyo con él. Entonces como Monseñor CONOCIDO 14, gran amigo del
pueblo y de las personas, sí nos apoyó, entonces con ese apoyo de él yo vine a
dar a -------------- El interés mío era conocer la cultura indígena y las comunidades,
pero [INTERRUP] 
ENT2: ¿En
qué época llegó usted a --------------  
TEST: Yo
llegué a --------------en el año... En----- del 82. Llegué a --------------a
ser ---------ahí en el INSTITUCION EDUCATIVA 2 el colegio de ahí, que en esa época
sólo ofrecía hasta sexto de bachillerato. O sea, después de quinto de primaria
el gradito que seguía, no tenía la cobertura de la educación media.  
Ahí ya
conocí la cultura guaviareña, vi como... Cuando yo llegué ya había llegado
también la coca, pero supe que la habían traído de --------, yo también
había... Como conocía ----------- normal de andar por ahí, tenía muchos
amigos...
ENT2: ¿Cómo
era, por ejemplo...? ¿Usted como ---------tuvo algún tipo de presión o tenía
que seguir algún tipo de directriz por parte de las FARC en ese momento?
TEST: No,
entonces primero vivimos con el narcotráfico y el narcotráfico imponía
condiciones porque primero era como un asunto de... Se trabajaba como... Bueno,
daba la sensación, la corriente era que había que conseguir plata fácil y la
coca era una manera de conseguir plata. Pero eso era mentira porque ni de
raspachín, ni de dueño de parcela, ni de nada, la gente no conseguía plata. Los
que conseguían plata sí, pero eso se iba pagando porque... Por ejemplo,
procesar la coca, eso era muy caro. Y el comercio lo que hacía es que... Los
comerciantes de eso fiaban, daban crédito al que tuviera un cultivo. O sea que
cuando vendían esa coca, esa harina, era pa pagarle a esos comerciantes de esos
productos y realmente al campesino no le tocaba nada.  
Porque el
indígena sí no sabía nada de eso, el indígena sólo se ocupaba como raspachín y
vendía mañoco y casabe, o trabajaba de doméstica o doméstico ahí en esos
campos. Pero el campesino realmente...  
Entonces
la costumbre ¿cuál era? Eso creó la cultura que el que cogía plata... Ahí mismo
llegaba la prostitución, o sea, llegaban grupos de prostitutas traídas por negociantes
de eso, mirá pues cómo se da el... ¿Eso cómo se puede llamar? El tráfico
humano, trata de blancas, eso es pura trata de personas en físico, eso no es
ahí que llegaron las prostitutas porque... No, eran traídas y eran ahí
sometidas a un régimen, y le trabajaban a un patrón, ¿sí ves?
ENT2: ¿Y
de dónde venían?
TEST: No,
eso era como organizaciones ya y entonces las reclutaban. No, yo ahí sí no me
metí a estudiar de dónde venían, pero sí venían del interior del país y
generalmente eran muy bonitas, eran como un elemento pa venderle a ricos, a los
narcotraficantes. Tanto que muchas de ellas [INTERRUP]  
ENT2:
¿Estaba...? O sea, por ejemplo, ¿la prostitución se podía ejercer con
normalidad o había un sitio apartado en el pueblo? ¿Sólo se veía eso a determinadas
horas del día?
TEST: No,
había un sitio apartado en el pueblo para eso. Entonces no era el negocio así
de prostitución como prostitución, sino que era algo más de lo que ofrecía la
cantina, el bar, el negocio. Así como ofrecía bebidas, también ofrecía
comidas. 
ENT2: ¿En
qué época es esto?
TEST: Eso
es en el año 82 cuando yo lo conocí, pero yo ya conocía el fenómeno atrás,
desde esos años 76, 77, 78, 79, 80, 81, yo ya lo conocí en ----------- o sea,
la coca [INTERRUP]  
ENT2:
Pero en --------------en ese momento todavía estaba el puesto de policía.
TEST: No,
ya se había ido la policía de ahí. Ya se había ido, ya la habían retirado.
ENT2:
Entonces las FARC era la que tenía el control, quien se toma el pueblo.
TEST:
Primero controlaba absolutamente el narcotráfico, no había FARC. Yo recuerdo,
porque fui amigo de uno de los policías que trabajó ahí, él no quiso seguir de policía
pa donde lo trasladaban, etcétera, él se quedó ahí viviendo como colono, como
finquero. Él precisamente fue también uno que murió asesinado no hace mucho ahí
y llegó a ser un buen líder cívico y político de -------- , CONOCIDO 16, llegó a ser diputado 
aquí a la Asamblea, presidente de la
Asamblea. 
Bueno,
entonces... Pérame un segundito, apágalo.
[CORTE: 11:21]
ENT2: En
--------------.. Había un sitio y esas mujeres pertenecían a alguien, eran
traídas por un patrón y era algo arreglado. Después de que... Como el
narcotráfico ahí efectivamente se volvió fuerte, como cultivo, o sea, salía
harina y ahí había aeropuerto... O sea, era un sitio pero dado para eso.  
Ya en el
año 84 llegó la guerrilla, o sea, 2 años después de estar ahí, llegó la
guerrilla. Y esa guerrilla ya empezó a imponer sus reglas, porque es que el
proceso cuando llega alguien nuevo es que hay un choque, hay un conflicto
porque la gente no sabe... Al fin pues eso se normaliza, porque al principio
pues como había un poder, que era lo del narcotráfico, ¿cierto? Pues ellos
mandaban. Al llegar la guerrilla, ya la guerrilla quiere es mandar y entonces
se da ese conflicto. Igual con los indígenas, se daba el conflicto. Y al fin de
esa lucha que se forma, da como resultado que a lo último la guerrilla se
impuso, las FARC. ¿Cómo? Por la fuerza, porque ya empezó a usar las armas
contra personas y conforme a la justicia de ellos, pues ellos decían que ellos
tenían la razón, pero eso ya fue violento, entonces ahí en ese medio...
Ya yo me
quedé, el interés mío, entonces ahí ya me casé con una INDIGENA 2, con la que vivo
todavía, y ahí después ya me hice... Estuve en ese proceso de la ------------ y fui miembro y 
dirigente de ese partido, entonces ese partido llegó
a tener el poder político aquí un año, de ------ del 86 a ------ del 87, porque
llegó a tener pues las mayorías en la Asamblea, en el Consejo Comisarial, que
se llamaba. Y bueno, entonces vivimos todo ese proceso de violencia, de
exterminio, vimos muertes, vivimos todo lo que trae de terrible esa época. Sino
que [INTERRUP] 
ENT2:
Entonces ya estaban en --------  
TEST:
Nosotros vinimos a --------.. Yo venía sólo los días que teníamos que sesionar
en el Consejo Comisarial, o sea, en la asamblea. Pero no, mi casa era allá en
-------------- en ---------------- esa era mi casa, allá tenía yo todo lo que
tenía. Pero yo allá, como se arreció el conflicto por bandeos por parte del
ejército a ahí cerca a la comunidad, era peligrosísimo todo eso y entonces la
guerra se arreció, la guerrilla creció, el narcotráfico creció y ya era muy
peligroso para mí y mi familia. El hijo mío se agravó y estuvo para morirse
recién nacido, porque al fin nació por allá en el río, logramos al fin traerlo
a -------------- en --------------no hay medios, eso era ahí como un puestico
de salud en esa época. Ahí se hizo lo que se pudo hasta que de ahí lo trajimos
para --------por el río, resistió, se salvó. Ya en vista de toda esa guerra, yo
ya no pude volver a --------------porque la cosa se puso muy fea.
Se puso
fea porque resulta que en los procesos internos que se dan en esos partidos y
en esos grupos, se da también la pelea interna, o sea, los enemigos. Porque ahí
se dan bandos y hay muchos intereses, y como se trata de un caldo de cultivo
con gente violenta, o sea, gente que está entrenada para matar. O sea sí, lo
que yo vi y me acuerdo. Y junto a nosotros que éramos ----------- educados por
la Iglesia, mejor dicho, con unas manos sólo para enseñar, coger cuadernos,
mira que estas manos no estaban enseñadas para raspar coca ni para nada duro,
entonces... 
Ni pa
coger un arma, porque como en esos ambientes la idea era coger armas, tanto en
el ambiente del narcotráfico, como en el ambiente de la guerrilla, pues muchos
compañeros andaban era armados, la gran cosa era... Y muchos muchachos se iban
a la guerrilla era porque estar uniformados y armados, es que era... Las
muchachas prefieren esas personas, ese uniforme llama la atención, y el arma.
Ojo, eso va creando ese mundo, ese imaginario, no es charlando sino que eso es
verdad. Pero yo no, o sea... Yo ya estaba comprometido con mi esposa indígena,
entonces yo tomé lindero. O sea, estando inmerso ahí pero jamás quise coger un
arma. Tanto que algunos compañeros míos terminaron en las filas de la
guerrilla, pero yo y mi grupo, mi equipo de gente, que no éramos así, no.  
Más bien
nos vinimos a trabajar con el gobierno, con el Estado, ¿sí? A buscar protección
en -------- Y una manera de protegernos era trabajar dentro del gobierno y
buscar protección, porque yo personalmente me moví para que la dirigencia, aquí
en Colombia liberal, me apoyaran y me dieran seguridad. Y así fue. Entonces ahí
sobreviví. Pero ya después de eso, políticamente yo quedé marcado por ser de la
------------------, entonces eso significó que me discriminaran, que me
señalaran.
ENT2: En
-------------- cuando usted dice que sale buscando protección hacia -------- está
el tema de su primer hijo que había nacido en el río, entonces pues eso hizo
que buscara, digamos, atención sanitaria en -------- ¿Pero en algún momento
usted sufrió algún tipo de presión por parte de la guerrilla, algún tipo de
amenaza?
TEST:
Claro. Por ejemplo una presión es que... Por parte del narcotráfico, como yo
era líder y tomaba posiciones en defensa de los indígenas, los indígenas muchos
me decían a mí "vea, me pasó esto, me hicieron esto, no me pagan",
etcétera, entonces yo era como abogado, intermediario, y hacía los reclamos.
Bueno, y por ser así, entonces sufrí amenazas por parte del narcotráfico. Y eran
amenazas serias, de verdad que me salvé de ser asesinado.  
Ya
después cuando entró la guerrilla, el narcotráfico me respetaba porque ya la
guerrilla era la que mandaba, pero yo tenía que andar finito con la guerrilla.
A la guerrilla le llevaban quejas de mí, varias veces la guerrilla me llamó a
mí a relación, acusado. Y era peligrosa una acusación con la guerrilla porque
los enemigos no eran cualquier cosa, ellos iban era a borrarlo a uno, a sacarlo
a uno del mapa, sino que pues me salvé, pero a mí me llamaron a relación varias
veces, a presentarme por allá ante esa gente. Y me tocó amanecer por allá en un
barranco esperando, porque eso hay que esperar ahí hasta que lo manden a llamar
a uno, y cuando lo manden por allá a seguir andando por ahí hasta donde es la
reunión. 
Entonces
eso era una tortura porque uno sabía que muchos de los que llamaban allá, allá
quedaban muertos. Se decía que la costumbre era que lo ponían a hacer a uno el
hueco primero, ¿sí? Y ahí vienen las preguntas, y como un juicio. Muchos
quedaban de una vez ahí en su propio hueco.
Yo fui 3
veces allá, no una sola vez. Acusado de diferentes cosas, ojo, es que como esa
era la justicia. Y si uno era hombre público, líder... Como yo era líder y
supervisaba o era líder de esas ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo era el -------, nada
menos, que de la ------------------, era el ------------Una vez me acusaron de
que... Por platas, como eso tenía tesorerías. Y que por plata, que no cuadraban
las cuentas. Pero eran otros enemigos que buscaban cómo sacarme a mí de lado.
ENT2: ¿Y
qué acusaciones eran?
TEST: No,
las acusaciones eran... Unas venían del narcotráfico, que yo jodía mucho, que
yo ponía mucho impedimento. Como ellos eran los que pagaban impuestos, pues
ellos lo que necesitaban era que no hubiera impedimento pa que los indígenas
trabajaran como fuera, porque ellos eran los que pagaban las cuotas a la
guerrilla. Y según eso, daban la vida a la sociedad, eran los que mantenían la
economía, daban trabajo, ellos sí tenían un discurso pues bien elaborado, de
que ellos eran los que sostenían el pueblo. Mejor dicho, que donde ellos no
estuvieran o donde se fueran, dizque nos moríamos de hambre. O sea, también
detrás de eso había un discurso elaborado.
Y la idea
era que existían, por ejemplo, las instituciones, la educación, existían las
comunidades indígenas, pero la idea del narcotráfico era atraer a esa gente,
tanto que muchos -----------queríamos... Yo, al menos, por curiosidad y por
saber, yo iba a mirar todo y hasta a ver cómo era eso. Pero otros querían ya
meterse en el negocio. Sé que un profesor también murió asesinado en la zona
del raudal de --------- en esa época. En esa época el conflicto narcotráfico
se sintió mucho en el raudal de ----------- eso era pero algo grande ahí, eso
se sentía mucho. 
Yo viví
eso en el año 83 ahí, estuve un año viviendo ahí en medio de ese conflicto, eso
era narcotráfico. Los estudiantes, los padres de familia, estaban en esa
economía, llevados por esa borrasca. Tanto, que muchos que llegaban a traerle
plata o cosas a sus hijos, la plata eran bolsitas de harina. Entonces los niños
bajaban con esa harina a comprar. O sea, allá compraban cuadernos, lápices, con
esa harina, compraban sus dulces o sus juguetes, o su camiseta, con esa harina,
los niños con esa inocencia, con esa cosa. Eso era tremendo, esa vida.  
Yo sí la
viví a plenitud y no sé cómo salí vivo también de eso, ¿cierto? Porque uno
podía salir muerto, porque eso era violencia a todo dar, de hecho vi morir
gente ahí. Y la otra es que podía salir narcotizado, porque tú tienes ahí toda
es harina para fumar todo el bazuco que quieras, ¿oíste? Y uno anda es entre
gente que no se aguantó eso y terminó embazucado. Y fuera de eso, el otro mal
era que cuando no... Otro vicio que se tenía ahí a la mano era la gasolina,
oler gasolina era algo también normal, y bueno, y gratis. Lo del bazuco sí
salía un poquito caro. Entonces imaginate en ese mundo, muchos indígenas
cayeron en eso y muchos colonos. Y yo estuve en ese mundo, y yo digo "pero
cómo fue que me salvé de eso", ¿cierto? Era terrible. Pero estábamos ahí
sin querer, nos cogió esa borrasca.  
Entonces
yo de ahí de -------------- yo ya me centré más en la salud de mi hijo y
definitivamente renuncié a la ------------------. Primero, porque nos estaban
matando y yo no tenía protección de nadie, la guerrilla no protegió a ninguno
de la UP, eso es falso, que la guerrilla haya protegido a alguien o que le haya
dado seguridad. No, la guerrilla fue a defenderse pero ella. Que la guerrilla
haya realmente apoyado a ese partido, no.  
A ellos
les interesaba como lo de ellos, impulsar una causa política no, porque en la
guerrilla se movía más la parte militar. Yo creo que sí existía la parte
política, de hecho yo vi algunos líderes guerrilleros que se dedicaban a hacer
doctrina, a adoctrinar a la gente, porque a mí me llamaron algunas veces a esas
reuniones. Pero en un 90% primaba la parte militar, entonces uno no volvía a
ver en el año al doctrinero político, sino al militar, militar. El trato del
militar guerrillero con la población civil... Jmm, eso es militar, eso no es de
un diálogo político sincero. Era una relación de fuerza. Pero como era que
había violencia de verdad, o sea, no era seguro, eran bombardeos, bombardeos.
Ahí lo normal es que cuando tú ibas en una embarcación por el río, te llamaran
con un trapo desde la orilla y eso era fijo que era la guerrilla y tenías que
arrimar allá obligatoriamente, o sea que tú no tenías...  
Y como yo
era pues un dirigente que decidí renunciar. Primero, por la violencia, porque
estaban matando a mis compañeros de todas partes, porque yo como dirigente de
aquí, asistía a las reuniones nacionales, entonces con los dirigentes nacionales
allá en Bogotá, yo asistía. Entonces yo era indudablemente un objetivo militar
de todo eso. Como pude, busqué la protección de los viejos amigos liberales de
esa época, que había todavía muy buenos, ellos me ayudaron y logré protegerme.
Ya
internamente, aquí en --------pues como ya no pude hacer política. Los otros
partidos no me recibían, porque como ya me conocían, entonces yo quedé huérfano
políticamente, no podía ser del Partido Liberal, porque ellos ya aquí tenían
sus patrones, yo ya era marcado como de la ----. La ----- ya no existía, con el
Partido Conservado sí que menos me iban a recibir. Entonces quedé huérfano, sin
partido y sin nada, sin participación. Estuve desempleado muchos años y después
me refugié en el -----------  
El
magisterio me permitió estar ahí como en paz todos estos años y entonces más
bien durante esos años también pues yo escribía... Escribí todo lo que... A
favor de empoderar lo indígena. O sea, yo sí tomé la decisión de que bueno, las
luchas políticas, guerrilleras, o lo que sea que haya que emprender acá, debe
ser una lucha a favor de las comunidades indígenas. Entonces cogí las armas,
que era un papel y un lapicero, eran mis armas, y entonces escribí en todos los
géneros literarios el mismo mensaje. Mira, lo mismo que yo digo oralmente, lo
digo por escrito, entonces empecé a usar todos los géneros literarios.  
El mismo
mensaje lo dije en poesía primero, escribí libros de poesía, el libro más
conocido, por ejemplo en Vaupés, mío, es uno de poemas que se llama Cantar de
mi selva. Después escribí... Bueno, también dije lo mismo en teatro, escribí un
libro de teatro que se llama Los feos. Inclusive ese lo escribí en una playa
del río Guaviare, en medio de todo ese conflicto. Los libros míos son los
libros del conflicto, pero lo dije en esos géneros literarios. Escribí en el
año 85, allá en -------------- exactamente en -------------y ----------------
escribí la novel El último indígena. Yo sólo veía que estaba con el último
indígena, ¿oyes? Entonces escribí esa novela. En el año... Ya después... Ah, y
en el año 86, en medio de esa violencia, escribí ese libro de Viaje al
sur. 
Después,
ya entrado el año 2002, en 2002 escribí la Historia de Inírida, porque estos
pueblos no tenían escritos, no había dónde leer. Bueno, ¿y cuál es mi historia?
Entonces esos son los aportes que yo hice a este pueblo, la Historia de
Inírida. Después escribimos ya otros como Filosofía indígena, que ayuda a dar
un contexto general del pensamiento indígena pa poder valorarlo. Y escribí otro
que se llama Ética para Suray, que es para empoderar a las mujeres indígenas,
porque dentro de todo el análisis que yo hice y toda la vivencia que he visto,
la persona más vulnerable de todas es la juventud indígena, la niña indígena,
las jóvenes indígenas.  
Ellas son
las más vulnerables de todas, en ese conflicto y en ese problema. El hombre
tiene mucho como defenderse, el niño está protegido, el bebé aún tiene mamá que
lo protege, o papá. Pero las niñas indígenas... Inclusive, el matrimonio actual
de las niñas indígenas no es una bendición, es una forma de infligirse como
otra situación adversa, porque como están en esa época de jóvenes y de recién
menstruantes, fértiles, es muy propensa al embarazo. Entonces lo que hemos
visto es que las niñas que quieren estudiar o salir adelante, no pueden,
fracasan, porque quedan embarazadas. Al quedar embarazadas, generalmente,
muchas de ellas, quedan como madres solteras porque como ya es en este contexto
que es de otra cosa, son de muchachos, o personas, o blancos, o policías, o soldados,
¿sí ves? Entonces es otra relación y esas muchachas generalmente quedan como
madres solteras.
Entonces
ni pueden estudiar, aquí en las estadísticas que se hacían, pues en mi época de
observador e investigador, las muchachas máximo llegaban hasta quinto de
primaria y ahí se casaban, embarazadas, de ahí salían a quedarse así, ¿a
engrosar qué? La pobreza. Sin estudio y pobres, y ya sin cultura propia y sin
la otra. Era gravísima esa situación, y es. Por ejemplo, las que terminaban
bachillerato, la mayoría eran hombres. Yo creo que de 10 que terminaban
bachillerato, 9 eran hombres, y de pronto... No, es que 1% es mucho, a veces
ninguna mujer. Casi que es estancamiento.
De ahí
que una de las luchas o de las reivindicaciones, de las cosas que había que
hacer, a eso se dedica mi asociación, mi organización, a eso me he dedicado, es
a fortalecer esas partes débiles de la cultura o la sociedad indígena, donde yo
puedo hacer esfuerzos yo los hago. De hecho, los libros que yo hago son para
eso porque no hay dónde leer, no había dónde leer, sólo teníamos pa leer de lo
indígena lo que el Estado mandaba y lo que la academia occidental mandaba.  
ENT2: Lo
que se escribía, claro, desde el centro.
TEST:
Claro, lo que se escribía desde el centro.
ENT2:
Pues la mesa de expertos en cierta forma sí siento que fue un reflejo de eso.
Profe, a mí me llama mucho la atención, con toda esta conciencia que usted
tiene sobre el mundo indígena, con toda la vivencia y el recorrido político que
usted tuvo con la ----  en -------------- incluso desde el Vaupés cuando era
bachiller aún, esto, por ejemplo, ¿qué afectaciones tuvo para usted? En cuanto
a su salud, en cuanto a su estado psicológico, en cuanto a su estado emocional.
O sea, entrándonos en el conflicto armado, digamos... Sí, qué afectaciones, qué
impactos cree que ha dejado en usted este conflicto.
TEST:
Bueno, yo... No, mucho, porque resulta que yo no conocía... O sea, nunca me
adapté ni a la cultura del narcotráfico, ni a la cultura de la guerrilla, ni a
ninguna cultura de armas ni de violencias. Pero resulta que yo vivía ahí en ese
mundo entonces eso psicológicamente, para mí era un problema. O sea, yo siempre
dormí con miedo, yo siempre dormí pensando que no amanecía, muchas veces no
dormimos en la casa porque ya era como mucha presión psicológica y entonces nos
íbamos a dormir al monte, a cambuches o a otro lado, pero... Y estar pendiente
cuándo uno podía otra vez como salir. Bueno, era una vida muy dura, pero
nosotros creíamos que eso era lo normal, porque no era yo solo, salíamos
corriendo, huyendo.
Yo viví
mucho tiempo... En los veranos siempre yo vivía era en las playas, porque
obvio, allá era donde estaba la comida. Pero ese río ya no era observado igual,
porque era el pasadero de la guerrilla, ¿sí ves? Entonces uno ahí vive una vida
realmente de mucha presión porque uno mira es armas por lado y lado, y mira el
narcotráfico y mira es un lenguaje de todo eso. Entonces eso obvio que debe
tener... Psicológicamente lo tiene que volver a uno diferente.
Pues creo
que otra afectación que sufrí fue la salud, porque yo realmente al me enfermé.
Primero sufrí muchos paludismos, porque eso de dormir a la intemperie... Y el
Guaviare, te cuento, es una zona de paludismo, de zancudos, de jejenes, no,
Dios mío. La piel era sólo punticos. Entonces sufrí mucho de eso. En el
Guaviare nos tocaba tomar los alimentos y el agua, para la sed era el agua del
Guaviare que es un agua totalmente fangosa, amarilla, ahí nos bañábamos y ahí
tomábamos la LENGUA INDIGENA 12 y así nos alimentábamos. Entonces analiza cómo el
deterioro de salud...  
Y lo
cierto es que yo al fin, el diagnóstico que me dan en Bogotá, es que yo tengo
cáncer. Entonces bueno, yo me hago los remedios indígenas y también me hice los
remedios occidentales. Y aquí estoy, sobreviviendo al cáncer de garganta que me
alejó de la vida como 3 años, 3 años me sacó como de este mundo y volví a
sobrevivir. 
Te cuento
eso porque resulta que yo creí que había vivido las aventuras más grandes en la
selva, de conocer tigres, de conocer anacondas, de conocer las más venenosas
talla X, [INAD: 45:34], lo que fuera. De
estar en los ríos, de estar en esos raudales, de perderme en el bosque, de
vivir todo lo que se pueda vivir en la selva. Y por eso yo escribía tan
tranquilamente, porque tenía mucho material metido en mi cabeza y en mi
experiencia. Pero no, la enfermedad me llevó a conocer ya mi interior, que esa
era la aventura más grande que uno puede... Enfrentarse yo contra yo. Ya uno
conocerse, ver cómo las células se deterioran, cómo la sangre se deteriora,
cómo el cuerpo se deteriora, cómo ya uno pierde las capacidades motoras, las
capacidades psíquicas, cómo el sistema nervioso se vuelve nada, cómo uno ya
sólo es un ente ahí quieto, cómo uno ya se desfigura, cómo ya uno pierde hasta
la conciencia de este mundo, cómo es sólo hueso y cuero realmente, cómo uno ya
no es nadie ni nada.
Y
entonces cómo la sociedad de uno se va, porque ese tipo de enfermedad le quita
a uno la sociedad. Entonces yo que era alguien en la sociedad, ya no la tuve. Al
principio la sociedad sabía de mí y me visitaba, después ya no volvieron más y
sólo quedó mi esposa y mis 2 hijos. Es lo que me quedó a mí, los que estuvieron
siempre conmigo, los que jamás me abandonaron, los que estuvieron ahí para
echarme a la fuerza el líquido o la comida líquida, o para alzarme, pa
vestirme, pa bañarme, esta indígena, cómo te parece. Para irse al monte los
ancianos, los amigos míos, a traerme los remedios, a preparar las matas, las
raíces, los bejucos, a dármelos, a buscar a los más sabios para que vinieran y
me rezaran con maraca, con tabaco, con yopo, ¿sí miras?  
Vivir esa
experiencia y perder hasta la conciencia, porque tuve un tiempo en que... O
sea, me arrebató la familia, yo ya no supe más de mi familia, hubo una época en
que... O sea, ya me quitó todo. Y sobre todo me quitó la conciencia de este
mundo. Cuando uno ya no tiene conciencia de este mundo entonces pasa algo, no
tiene preocupaciones. Al no tener preocupaciones, esa es la paz. Yo encontré
ahí... Era un momento de paz absoluta, sí existe como... Yo recuerdo, o sea,
eso queda en mi conciencia, que ahí había algo que se movía, y yo tengo la
sensación que era gente, y sí es como un espacio ahí donde hay... Es un mundo
agradable, conforme a esas creencias indígenas que me fueron dadas, yo iba a un
mundo mejor, a un mundo superior. Y ahí estuve viviendo en paz absoluta.  
Sino que
yo recuerdo que ahí miré mi madre, pero yo quería acercarme a ella, eran
imágenes blancas, yo quería irme pa donde ella de afán, y ella, en la medida
que yo hacía esfuerzo por acercarme, ella se alejaba. Y yo recuerdo que
entonces estando en esa experiencia desperté allá como en el techo de la clínica.
Hacia abajo estaba mi esposa llorando ahí sobre mí, yo estaba ahí, ella estaba
ahí porque seguro yo estaba muerto para ella ya. Y después yo recuerdo que
volví a ver así, pero ya horizontal, o sea, ya me había metido otra vez... Mi
cuerpo había como reaccionado y logré verla así ya horizontal, entonces ella
vio que yo me moví ya, o sea, como que resucité de milagro, porque yo ya
estuve...
Entonces
al ver esa experiencia y al sentirla, entonces yo claro, ahorita que recuperé
la conciencia, yo ahora tengo un panorama... Por eso te digo, esa violencia de
las FARC no es nada a lo que es la violencia del olvido de lo de uno, de lo que
uno más ama, o la violencia del cuerpo mismo. Mirá que a mí se me dañó el
sistema nervioso, entonces yo no pude mover ni siquiera este dedito, llegó un
momento en que yo jamás pude alzar una cuchara, ni tener la fuerza pa abotonarme
mi camisa, ni para dar un paso.  
Al tener
toda esa experiencia y de saber tantas cosas, entonces yo ahora me ponía a
comparar, ve, yo creí que yo era muy valiente al haber superado las cachiveras,
al haber atravesado un río a nado, cuando uno era joven que uno hacía todas las
pilatunas del mundo, yo creí que yo era muy valiente al no sé qué. Y ahora dije
no, yo no había vivido nada, la verdadera violencia la hace uno mismo, contra
uno mismo. La verdadera riqueza, de verdad, por encima de un país, por encima
de todas esas bobadas por las que pelean los hombres... No, esas verdaderas
riquezas y milagros que uno ansía, oye, los milagros que uno ansía, las cosas
más grandes que uno pide, esas cosas que no tienen precio, están con uno.  
Y las vi
en una célula, las vi cuando el médico me decía "no, es que hay una enzima
que no está funcionando, hay una vitamina que te hace falta, hay una neurona
que fue la que falló..." O sea, hasta decirme porque hace falta un
líquido, porque al decir "no, es que las defensas están bajísimas, es que
falta controlar la creatinina, que es la que nos da el estado de tus
riñones". Entonces aprendí todo lo del... Vea, me sacaron la vesícula, me
hicieron procedimientos aquí en la garganta, me aplicaron las 8 quimioterapias,
lo normal son 6 pero a mí me aplicaron 8, me aplicaron... Dios mío. Esas
quimioterapias, pues así como matan las células cancerosas, pues también matan
las buenas.
ENT2:
Matan todo, claro, eso da...
TEST:
Claro, entonces uno queda... Realmente esa es la guerra, o sea, realmente si yo
ya soy sobreviviente y conocí la paz... Esa situación que narramos de la guerra
física, social y política de un país, eso es nada a comparación de la gran
violencia que es a la que se enfrenta hasta el enfermo de cáncer. ¿Por qué? Porque
seguramente que yo cogí el cáncer por aquí, o al menos el cáncer me nació acá.
O sea, toda la vida que viví por acá. A lo mejor yo vivía en medio de lo que te
decía, de químicos, gasolinas, de todo, de la intemperie, del vicio, del
cigarillo, bueno, de todo lo que había. Indudablemente que eso me llevó a
contraer esa enfermedad. Y mi esposa también cayó en eso porque ella también
está enferma de cáncer, a ella ya le quitaron un seno, ya perdió un seno. Y
está en eso.
ENT2: En
esa batalla.
TEST: En
esa batalla. Entonces esa es una afectación tremenda. Pero ahora, la afectación
es porque... Yo sufrí y estuve agonizando porque el sistema de salud no me
atendía, ¿cómo te parece? Aquí me detectaron la enfermedad en -----, la remisión
vino a salir en -------De ----a ----, ¿cuánto ha avanzado una enfermedad de
esas? Llegué a -------y en -----... ¿Sabes cuándo me vinieron a dar el remedio,
a iniciarme un tratamiento? En ---------, a finales de --------------------- entrando
diciembre. Yo recuerdo que yo estaba tan mal, ya muriéndome, que me aplicaron
esa quimioterapia en la UCI, mejor dicho, allá me aplicaron quimioterapia. Ya
era... Generalmente, pa aplicarle quimioterapia a la gente hay un salón por
allá aparte, en otro lado, y van normal. Pero yo ya no podía, entonces me la
aplicaron ahí en la clínica y entré por Urgencias.  
Mirá todo
ese... O sea, uno se muere ya por... No por la enfermedad que me iba a morir,
era por todo lo de la EPS. Y ahorita sigo dando esas batallas porque la EPS del
magisterio que es la no nos da garantías como dice la ley, la
norma, que es que nos dé un trato diferencial, ¿cierto? A las personas de estos
territorios, empezando los indígenas, empezando a los adultos mayores,
empezando a los discapacitados. Entonces el trato no es diferencial, eso nos
tratan igual que cualquiera. Segundo, no nos dan una atención integral.
Integral es completa, que garantice que uno cumple la cita o los
tratamientos. 
Pero
tanto la EPS como la IPS del magisterio, a los indígenas sólo les da los
pasajes y los bota en el aeropuerto El Dorado, ahí. Entonces puede ser un
discapacitado indígena y ahí lo dejan, la EPS hasta ahí responde, no le da la
atención diferencial ni integral. ¿Él qué hace ahí? Sin conocer Bogotá, con otra
lengua, con otro clima, otra cultura, y discapacitado, y no tiene para la
comida, para la dormida. Las citas, los consultorios, son de oriente a
occidente, atravesando la ciudad. Y la EPS no le hace ese acompañamiento, ni
siquiera a una mujer indígena, a un discapacitado, a un adulto mayor, a unas
persona de estas regiones.  
Y fuera
de eso, desempleados, porque los hijos de profesores... Porque por ejemplo el
caso mío. Yo como ---------tengo un salario, ¿cierto? Pero los que uno
afilia... Por ejemplo, el suegro mío, obvio, él no está afiliado conmigo pero
si yo lo afiliara él es desempleado, él no tiene plata pa una remisión a
Bogotá. O si yo afiliara a mi suegra, o si afilio a un sobrino. O como el caso,
afilio a mi señora pero ella como es desempleada, ella no tiene con qué ir a
Bogotá. El hijo mío tiene entonces una afectación cognitiva, discapacidad
cognitiva, y entonces peor, él no puede viajar solo a Bogotá ni mi señora
tampoco, necesitan acompañamiento. Imagínate, ya es el gasto para 2 personas
que tienen que conocer Bogotá. Yo conozco Bogotá medio, medio. Pero en esa
condición de enfermo...
Y
entonces una EPS que no cumple con eso. Desde que estoy en esta enfermedad he
perdido muchas citas médicas porque no hay cómo ir, lo mismo pasa con mi esposa,
lo mismo pasa con mi hijo. Ni siquiera colocando... Vea, he puesto todas las
quejas del mundo, todo lo que el Estado proporciona. Entonces mirá cómo es la
violencia en Colombia y cuál será la fe en una paz. Si yo he acudido como
hombre de paz, pacifista, he recurrido a lo que ofrece el Estado, he ido a
Defensoría del Pueblo, a nivel nacional, he ido a Procuraduría, he ido al
Congreso, he ido a la Superintendencia Nacional de Salud, he hablado
directamente con el actual superintendente, he ido a la justicia, he puesto
tutelas y nada, ¿sí ves? Entonces analiza ese panorama tan crítico.
ENT2: No,
yo soy consciente de él, pero eso también... Bueno.  

