461-VI-00034
Transcriptor: 689
ENT: Dígame su nombre completo por favor.
TEST: Mi nombre es TEST, yo soy grupo INDÍGENA 1, mi clan se llama ------ que quiere decir 
mata de ---------------, del --------------.  
ENT: Ah ya, y cuénteme, ¿cuántos años tiene?.
TEST: Tengo 64 años.  
ENT: 64 años, ¿dónde nació usted?.
TEST: Yo nací en mi comunidad.  
ENT: ¿En dónde es su comunidad?.
TEST: En el pueblo ------- mi comunidad se llama -----------  
ENT: --------------. Y, ¿usted actualmente dónde vive?.
TEST: Vivo allá en la comunidad pero trabajo en la organización, yo tengo una vivienda acá y
vivo ahí. 
ENT: Y, cuénteme abuelo, a mí me gustaría saber y entender cómo era su época de niñez, 
¿qué hacía?, ¿qué le gustaba hacer?.
TEST: En épocas de niñez yo sufrí porque mi madre desde temprana edad lo picó culebra 
lora, se murió, nosotros quedamos huérfanos.  
ENT: ¿Cuántos hermanos?.
TEST: Éramos 4 hermanos, de esos ya se murió 2 y quedamos 2.  
ENT: Y, ¿qué le gustaba hacer?, ¿qué le gustaba hacer entonces?.
TEST: Nosotros pues vivíamos donde mi tía FAMILIAR 1 que ya se murió también, era la 
hermana de mi papá, ahí nos criamos.  
ENT: Con su papá y su tía.  
TEST: Ujum, [INC: afirmación], ella tenía pues sus hijos, los primos, las primas, ahí criamos 
en la Maloca de mi abuelo FAMILIAR 2.
ENT: Qué recuerda de esas enseñanzas, no sé, de su abuelo y de su tía.  
TEST: Nos enseñaba que debemos crecer bajo la palabra de tabaco, la coca, la yuca dulce, 
hacer hombres buenos, pescadores, trabajadores y evitar problemas sociales y conflictos y 
no ir por los sitios peligrosos, digamos, el andar para no tener accidente de culebra o de 
pisar troncos, o de subir por los árboles para caer y quebrar los huesos así, que tenemos que
trabajar ayudando en la siembra, en los cultivos, recolección de frutas, en la época de los 
umaries, y otros así, y también ir con el papá y los abuelos a recoger, recolección de frutas 
silvestres, como canangucho, como mipeso, como asai, como yubo, como otros, otras frutas 
comestibles de la... [INTERRUP]
ENT: Entonces todo lo que ustedes hacían era recolectar frutas, caminar mucho, de conocer 
más el territorio, ¿nunca pasó eso de que usted o sus hermanos de que se subiera en un 
árbol y pasó algún accidente, alguna ruptura de hueso, algo que haya pasado jugando?
TEST: No, no, no nos ocurrió ni un accidente entre todos los de mi infancia, de mi niñez, 
ninguno, no, además pues nosotros no somos de gente de centro, de por ahí a donde no hay 
río, nosotros somos de la orilla de este río y de ---------- [CONT] Entonces bañábamos ahí, 
aprendimos a nadar desde pequeños, aprendimos a andar en las canoas, a manejar remo, a 
prendimos a pescar de día y de noche, eh, somos pescadores y cazadores así, por tierra y 
por agua, para buscar el sustento diario.  
ENT: ¿Eso se lo enseñó su abuelo?.
TEST: Sí, mi abuelo y mi papá nos enseñó eso, primero pescábamos con ellos y decía: "Así 
tienen que pescar, así andar con cuidado en estos pesquiaderos de los pescados cuando cae 
ahí come, ahí coge usted pescado y apenas se coge se va, no hay que ambicionar de coger 
por mayor, sino lo que se puede consumir".  
ENT: Importante eso. Cuénteme, ¿usted alcanzó a estudiar, de pronto en algún Internado?.
TEST: Yo alcancé a estudiar en el 1.967, de huérfano nos internaron, allá los misioneros nos 
internaron pequeños y allá nos criamos una parte de la familia pa allá.  
ENT: Y, ¿qué les enseñaban allá?, ¿qué veían ustedes allá?".
TEST: Allá lo que nos enseñaban era más que todo la evangelización, no, que hay que 
aprender a rezar a orar ya a conocer la biblia, el catecismo, lo que es la doctrina religiosa, y 
hacer trabajos así, de arreglos de jardines, barrer, así, hacer aseo, así pasábamos nosotros, 
los mayorcitos pues cortaban leña para hacer la comida.
ENT: Me dice que su abuelo, su tía le enseñaron la cultura ustedes del ambil, del mambe, 
¿cómo...?, me imagino que los que venían a evangelizarlos estaban de contra eso, no les 
gustaba eso. 
TEST: Estaban en contra de eso, pero como yo no mambeaba, primero simplemente era una 
teoría de enseñanza, ya cuando yo comencé... Yo sufrí mucho en la evangelización, en la 
enseñanza ya cuando fui cruzando la primaria, yo fui cursando ya, hablaba mi idioma con 
mis hermanos, con otros estudiantes, eso era prohibido decían las hermanas que eran las 
maestras, nos decían que: "Eso tú estás hablando del diablo, que esas palabras de Madre 
Monte, que si ustedes siguen hablando los vamos a castigar", y nos castigaban. Pero nunca 
hablamos mal, sino que ellos nos castigaban porque ellos no entendían, si entendieran no 
había problema, por no entender nos castigaron, fuimos maltratados, en nuestras orejas 
quemados con cuerdas de cumare, nuestras lenguas fueron amarradas y nos fuetiaba con 
rejo, con reglas, que ellos le llamaban corregidor, uno así en el listón en la mano [Da un 
aplauso simulando el golpe] y fuimos rodillados encima de esta gravilla por una hora, así 
castigados con manos arriba por hablar idioma. En ese fui creciendo yo, terminé mi año de 
estudios en 1.970 y después cuando ya fui a la comunidad con mis padres, mis abuelos, yo 
ya entré a mambear, entonces… [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía cuándo empezó a mambear?.
TEST: A los 18 años yo empecé a mambear. Entonces... [INTERRUP]
ENT: Pero, explíqueme un poco, ¿qué significado tiene para usted el mambear?.
TEST: [CONT] Yo empecé a mambear para aprender cosas propias de nosotros, ¿entiende?, 
cosas propias de nosotros, los conocimientos de protección, de defensa, de conocimiento de 
curaciones, conocimiento de trabajo, conocimiento de manejo de medio ambiente, 
conocimiento de cómo se trabaja el tabaco, la coca, cómo tiene que cuidar, cómo tiene que 
dietar, y ser trabajador para no tocar cosas ajenas, nos buscar problemas.
Bueno, en ese tiempo también los misioneros capacitaron a un grupo de personas que se 
llamaban los catequistas y esos catequistas iban en contra de la cultura de nosotros porque 
así ellos lo prepararon. Y en los mambeaderos decía, mi tío es catequista hasta ahora, decía, 
decía mi abuelo que es hijo de mi abuelo: "Papá hay que dejar eso ya, ya no tienen que 
seguir hablando, mambeando, eso es palabra del demonio, lo que usted está haciendo, esos 
rituales son diabólicos", nos decía a nosotros, "Aquí está la palabra nuevo de Dios". Hasta 
que mi abuelo, pues, le dijo: "No, palabra de Dios yo a usted yo no cuidé, ni le crie tampoco, 
yo le crie bajo la palabra de tabaco, la coca y yuca dulce, entonces yo voy a ir como yo vengo,
si a usted le enseñaron eso, usted se puede ir por ese camino", le dijo.
Hasta que un día mi tío tuvo primer hijo, que se enfermó porque comió de esos arendajos 
pero más grande y le dio maluquera al hijo y ya estaba muriendo, eso tosía, tosía, tosía, 
porque no se dietó, pues, cuando uno tiene criatura uno tiene que dietar, el no comer cosas 
que puede perjudicar a la criatura. Entonces ya mi abuela en una noche lo trajo en el 
mambeadero y le dijo: "FAMILIAR 2 en vez de usted estar hablando cosas que no se debe, 
mire su nieto está pa morir, haga algo pa que se mejore", dijo. Entonces mi abuelo dijo al 
hijo: "Usted me rechazó mi palabra, nuestra cultura, usted contradijo, pues diga a ver por la 
señal, diga padre nuestro, lo que le enseñaron a ver si su criatura se sana y se mejora", dijo, 
mi abuelo bravo le dijo así. Entonces mi abuela dijo: "No diga así que la criatura ya está pa 
morirse". Entonces le dieron el seno, la leche del seno y el abuelo le curo, curo y le dio y 
enseguida se curo y dijo: "De aquí en adelante usted no me venga hablar así de religión, esa 
es otra cultura y desde ahora usted tiene que mambear, tiene que trabajar", y nunca lo hizo 
hasta ahora. Entonces eso son cosas reales que a nosotros nos sucede y puede suceder de 
una u otra manera a cualquier persona.    
ENT: Entiendo abuelo, ¿usted tuvo hijos?.
TEST: Sí, yo tengo 6 hijos, 2 hombres y 4 mujeres.  
ENT: ¿Usted vive con su mujer?.  
TEST: Sí, yo soy casado por la iglesia.  
ENT: Y, ¿aún vive con su esposa?.
TEST: Sí, ahí está mi familia.  
ENT: Y, ¿a qué se dedica su esposa?, ¿qué hace todos los días?.
TEST: Pues ella se dedica en los trabajos de chagra, hacer comida y cuidar los hijos. Ahora 
ya no tengo ni un hijo pequeño, ya estamos cuidando los nietos, tengo 2 hijas que tengo con 
compañero, otras 2 no tiene, la mayor vive con nosotros ahí con nosotros, ella no quiere 
tener marido pero vive ahí con nosotros, la otra está estudiando en -------- las otras 2 sí 
tienen marido, uno vive en ------ otro vive aquí que se va a pasar su ------------ en --------------, 
un hijo mayor está conmigo. Él tuvo un accidente de ingerir mucho alcohol se le daño la 
vista, pero más o menos ya ve, dañó la parte de visibilidad, el otro, el último hijo que cogió 
mi nombre de FAMILIAR 3, él está prestando el servicio militar en -------- él sale en ---------- 
del próximo año, esa es mi familia, yo tengo hartos familia, aquí en ------en -------- nosotros 
somos de una familia muy grande y mi papá después de que murió mi mamá, pasó mucho 
tiempo donde ya fuimos nosotros como jóvenes, él consiguió otra mujer y con esa mujer 
tuvo muchos hijos, casi puros hombres, como 6 hombres y una sola mujer, ahí están mis 
hermanos. 
ENT: Claro, cuando se tienen muchos hijos, abuelo, es, es, no sé, desde su perspectiva desde 
su visión, ¿es bueno tener equidad, igual parte de mujeres y de hijos, o más hombres que 
mujeres en la familia o las mujeres ocupan un lugar especial en la familia tanto como los 
hombres, o entre más hombres, pues, más...?
TEST: No, igual, pero culturalmente los hombres vienen quedando como parte del grupo, las
mujeres sí forman parte del grupo pero eso se las van a llevar a otro grupo, allá van a 
engendrar hijos de otros clanes por decirlo, entonces  los hombres consiguen mujer los hijos
que tiene es grupo de uno, no, o de la familia, eso, pero no ha habido ningún problema, eso 
ha sido normal la cultura de estos lados. Por ejemplo, yo para perderme, digamos, la lengua 
o la sangre, yo por conseguir mujer de otro grupo mis hijos no aprendieron el idioma de 
mamá.
ENT: ¿Su mujer de qué grupo es?  
TEST: De grupo INDÍGENA 2.
ENT: INDÍGENA 2. Y su mujer tampoco les enseñó LENGUA INDÍGENA 1, no habló LENGUA 
INDÍGENA 1 con usted.  
TEST: No porque el dominio de mi comunidad se habla mucho LENGUA INDÍGENA 2, más 
no LENGUA INDÍGENA 3, nosotros estamos mal en esa parte, pero de estos días, en este año 
que viene vamos a hacer una escuela de aprendizaje de recuperación de lengua.  
ENT: Que bien, muy importante.  Abuelo, me gustaría que me dijera un mensaje usted como 
bueno, miembro de la organización también ya acá que estamos ubicados ahora en la 
--------- ¿qué mensaje le da de pronto al país o cuál es la verdad que quiere que usted se 
sepa, no sé, de ------------ del territorio, para que todo el mundo la sepa?.
ENT: Mi vida lo dediqué más que todo en la organización, llevo 34 años metido en la 
organización de tiempo completo, desde que fundé mí comunidad como ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 1 pasé por organización del pueblo, pasé ser --------------- de esta zona cuando se 
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, 4 años, hoy en día ya voy a 
terminar 3 años de estar aquí en la organización, Dios mediante pasó para otros 3 años, en 
la organización, entonces la mayor parte de mi tiempo lo paso en la organización.
Ahora, sobre esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que llega en nuestro medio, pues, el mensaje 
que trae, tanto como el mensaje que podemos dar en Colombia y al mundo, pues, estuvimos 
analizando los abuelos anoche de los conocimientos propios de la ley de origen, que la no 
repetición eso es una palabra no más, y para vivir eso, es duro, porque nosotros como 
pueblo, como relato que vivimos ayer y hoy, es un relato somos gente de paz, somos gente 
de adorno, no somos gente de violencia, como el grupo de nosotros como gente. Entonces al 
mundo le decimos que, primero Colombia, le decimos que el día que invente cualquier 
grupo de al margen de la ley, pues repite la vida de los pueblos indígenas tanto los 
territorios, las culturas, porque el hombre el indígena jamás ha inventado un conflicto, una 
guerra entre los pueblos y ninguno de los pueblos que estamos hoy en día, pues jamás 
vamos a inventar porque no está dentro de la cultura de nosotros, no está dentro de la 
palabra del tabaco que los abuelos vienen enseñando a nosotros, y si allí hubiera, yo hubiera
dicho hace rato: "Nieto, algún día usted van a hacer grupo que van a peliar entre los blanco, 
entre ustedes”, hubiera dicho. Pero se hizo la investigación profunda y la reflexión, ninguno 
de los 4 pueblos hemos llegado a entender o a sentir que los abuelos han dicho así, para 
nosotros esto viene del otro lado, viene del mismo gobierno, de pronto por la mala 
administración, se crea esa subversión y a nosotros nos afecta demasiado.
Ahora, los 4 pueblos que viven aquí, el Estado colombiano no lo conoce, ni lo ha reconocido 
jurídicamente, pero estos son pueblos originarios, que estos pueblos no vinieron del Perú, 
del Venezuela, ni del Brasil, somos originarios de estos territorios, quizás cuando llegó 
Cristóbal Colón en América ya nosotros existíamos acá, sino que el etnocidio de la empresa 
cauchera fue que acabó con todos los pueblos que fueron como casi como 80.000 indígenas 
que habían aquí. Entonces después de eso quedamos nosotros los retoños de ellos como 
herederos, apenas estamos buscando cómo sobrevivir y vivir pacíficamente, porque así los 
abuelos espiritualmente nos han dejado esos dones, y sobre eso estamos.
Cuando se trabaja estos programas yo diría, a través de las instituciones que el Estado lo 
creó como los Auto, como los Salvaguardas, pues la reparación que hace el hombre blanco, 
para nosotros, ese no es ninguna reparación, porque no es una cosa que se perdió, no es una
cosa que se daño, sino es humano que se perdió, es destruir la naturaleza, es degradar a la 
humanidad. Pero bien o mal por la necesidad sentida nosotros lo vamos a recibir, esos 
pequeños reparación que a nosotros frente al daño que causó no significa nada.
Hoy en día el Estado mediante la politiquería nosotros nos tiene divididos, nos tiene 
abandonando, los gobernantes del departamento no cumplen con los compromisos que 
tiene que ver como gobernante de sus planes de desarrollo, sus planes de inversión para los 
pueblos indígenas. Entonces, a toda hora, sea psicológicamente, sea de una, de otra manera, 
a través de los programas de consulta previa, han llegado a imponer, y por la incapacidad de
conocimiento mucha gente lo han recibido y lo han entendido que es bueno, pero cuando se 
dan cuenta que de verdad son intereses ajenos que llegan a través de programas en nuestro 
medio.
Hoy en día gracias a esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que viene a esclarecer las cosas que 
primero que en Colombia, que el gobierno y el Estado lo conozca, segundo, el mundo entero 
que fue una realidad del daño, del etnocidio y del conflicto armado, de cualquier grupo, de 
igual el grupo armado legal peor nos atropelló, peor. Entonces todo comando no es igual, un 
comando tiene otra política, el otro comando es bueno, algunos comandos no han 
respetado, no han entendido, pero los otros no, porque es así la sociedad, entonces yo, 
digamos como mayor, me envejecí bajo esos atropellos y a mí me duele lo que ha hecho, no 
nosotros entre nosotros, sino grupos que han llegado entre nuestro medio, con nombre de 
guerrilla, de FARC, de paramilitares y el ejército…

