ENT: Buenas Tardes, hoy ----------------en el municipio del
-----------, no encontramos con TEST, TEST muchas gracias por aceptar
nuestro llamado, nuestra invitación. Quiero recordarle el tema de
confidencialidad de los datos, como le comentaba hace un momento esta
entrevista, esta conversación que vamos a tener, por ningún motivo va a ser
compartida con otra instancia, otra institución, los datos son usados nada más
para el mandato de la ORGANIZACION PUBLICA, que es hacer una reconstrucción de
los hechos del conflicto armado. Si hay algunas preguntas que no quiera
contestar, perfectamente puede no hacerlo, si hay algún momento de la
entrevista en que quiera detener la entrevista, podemos hacerlo, no hay
problema por eso, siéntase tranquilo de hablar con nosotros. ¿Vale?
Antes de iniciar, alguna pregunta, alguna duda
TEST: No, ninguna.
ENT: ¿No? Bueno. TEST  primero bueno, para comenzar
quisiera conocerlo un poco más, ¿usted cuántos años tiene?
TEST: Yo tengo 35 años.
ENT: 35 años, ¿a qué se dedica en este momento?
TEST: Yo actualmente soy facilitador en un  proyecto de
ordenamiento territorial en --- municipios del Cauca, que es -------- -------y
------ y --- de Nariño que es -----------------ENT: Ya, ---------------- ¿Hace cuánto está en éste 
proyecto?
TEST: 3 meses.
ENT: 3 meses. ¿Y hasta cuándo va?
TEST: Hasta ----. Son 5 fases, la primera fase va hasta ------ENT: Ya, ¿usted es de aquí del --?
TEST: Sí.
ENT: Me decía que -----------TEST: Yo soy ---------- soy especialista en --------------
-----------, especialista en -------------- y actualmente estoy
becado en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 de [DUD: 1:46] para hacer una Maestría en
------------en Argentina.
ENT: En Argentina, ¡súper! ¿Y la va hacer a distancia o...?
TEST: Sí, yo ya inicié.
ENT: Ya inició.
TEST: Pero hay las 2 posibilidades, de asistir o nombrar un
tutor que virtualmente me da las clases.
ENT: Y qué ha pensado ¿va a ir?
TEST: No, por ahora no, por tema de trabajo y el tema es
costoso, más o menos un viaje allá está costando 4 o 5 millones de pesos,
entonces.
ENT: Y ahorita con la crisis que se viene de Argentina, difícil.
TEST: Sí, entonces yo tengo pensado ir a mi sustentación del
trabajo de tesis o a recibir mi diploma, una de esas 2 cosas, lo que pasa es
que yo tengo una beca con la ------, con el ------- fue una convocatoria a nivel Latinoamérica, 
para estudiantes de
ciencias sociales, y participé, y afortunadamente me dieron una beca parcial,
no fue completa, pero sí.
ENT: Claro, pero beca es beca. Muy juicioso entonces.
TEST: Sí, tuve la oportunidad. He trabajado aquí, he sido
----------------------- --------------------------ENT: ¿Hace cuánto?
TEST: De Planeación, renuncié hace 2 años, -----------------------si desde el 2011 al 2012, 
también renuncié. Y antes fui ----------ENT: ¿En qué período fue ------?
TEST: 2008-2011.
ENT: Es decir, ¿duró todo el período?
TEST: Sí, los 4 años, ese sí he durado.
ENT: ¿Y a los demás por qué renunció?
TEST: No, no me gusta la forma en como... como se manejan
algunas situaciones, entonces, me faltó ser Alcalde, como al principio fui
--------- terminé el Concejo y seguí como ----------------------- después me
fui  trabajar con víctimas, yo trabajé con el --------- de atención
psicosocial a víctimas del conflicto armado aquí en ---------------- después me
devolvieron y trabajé aquí como ------------------------- llegué y me aburrí y
como tengo... no un bebé, pero tengo 1 niño de 4 años, entonces me dediqué 1
año con mi hijo a vivir la vida.
ENT: A vivir el rol de padre.
TEST: Sí. Y ahora pues, hubo una convocatoria y participé, y me
seleccionaron, entonces dije, voy aprovechar, eso es con ORGANIZACION SOCIAL 1  pero es 
con
[DUD: 04:03], una agencia de Cooperación Alemana, y son buenos pagos.
ENT: Claro, la cooperación siempre es... [INTERRUP]
TEST: Entonces dije, voy a retomar mi... porque es que me dediqué
al estudio, me dediqué a todo ahí, pues a la especialización, las
especializaciones y participé ya en lo de la maestría, entonces en esa
situación ando.
ENT: Y en éste momento ¿Con quién vive usted?
TEST: Con mi esposa y con mi hijo.
ENT: Su hijo me dice que tiene 4 años.
TEST: Va a cumplir 5 años, sí, 4 años.
ENT: ¿Usted es de aquí del ----------?
TEST: Sí, pero yo nací en un corregimiento que se llama -----------.
ENT: -----.
TEST: Más o menos dista de unas... 1 hora, más o menos 24
kilómetros de aquí, hacia la costa pacífica... hace parte ya de la costa
pacífica, de la reserva natural del pacífico, limitamos con ---------- con
parte de ------y -----------ENT: Ah ya.
TEST: Sí, en extensión de territorio, el corregimiento de
-----------es casi el 70% del ----------, son más de 8 veredas, es grande.
ENT: Es grande.
TEST: Sí, es muy grande  y allá está todo
el tema del conflicto, o sea allá, si usted quiere conocer el conflicto, en esa
tierra se está adelantando un tema de reparación colectiva, allá están los
artífices del proceso, sí.
ENT: Ya. Bueno, quisiera ir como un poco en
orden. Ahora hablemos del proceso de reparación porque es muy interesante. De
----------- ¿qué ?recuerda usted de -----------cuando era niño? ¿Qué pasaba en
-----------
TEST: Hay una situación mira
que... que te voy a contar la historia, cómo la he vivido y de alguna forma yo
he redactado algunos documentos de cómo esa percepción y esos imaginarios que
uno va creciendo, los mira totalmente normales en diversas situaciones.
Mira que en ----------- más o
menos se dice que en el año 76, antes de nacer, se cuentan... no los
historiadores, cuentan los... nuestros abuelitos que guardan las historias en
su cabeza y nos dicen que se empezaron en esa zona de -----------limita con
------ con el corregimiento ---------- que es muy complicado también, la gente
a pesar de que fue fundada por españoles, la gente es con una tendencia como
muy izquierdista, el tema de guerra de los mil días, esa zona, se cree que se
empezó a poblar por el tema de los liberales y cuando te hablo de ideas
diferentes, es porque los liberales se fueron a refugiar hacia esa zona, o sea
huyendo de los conservadores, en la época donde los conservadores pues tenían
mayor... tenían el poder y la gente  se fue para allá. Después se empezaron
a formar, la verdad yo recuerdo... no sé qué época, pero sí tengo como imágenes
de mi niñez, que gente de mi pueblo se empezó a armar, y en esas cosas uno
dice, porqué hay gente que eran los vecinos, los familiares, ya andan con
carabinas, y en esa época no recuerdo el nombre cómo le llamaban, pero tenían
un nombre. Esas primeras... como asociaciones... o se juntaron esas familias,
no eran grupos, porque es que un grupo tiene  como una organización,
simplemente que se reunieron y empezaron ya a formar un grupo, y desde allá
nace el 29 frente de las Farc, te comento esa historia.
ENT: Ah, o sea que ellos nacen allá.
TEST: Exactamente. -------- y el
-------, para que la historia lo reconozca, allá nace el 29 frente de las Farc.
ENT: ¿En qué año más o
menos? 
TEST: No, la verdad si no te
podría dar los datos, pero el comandante... el... que  actualmente se llamaba RANGO 1.
ENT: Ese era el nombre o el
Alias.
TEST: El alias, era el comandante del 29 frente de las Farc, es
de esa zona, o sea ellos vienen de un proceso influenciado por ideas marxistas,
todas esas ideas comunistas, tema del socialismo y se fueron fortaleciendo y
fueron creando lo que se llamó el 29 frente de las Farc, un frente muy grande,
extenso, que era Nariño, Cauca y una parte de la Costa Pacífica, o sea la
cordillera costa pacífica y Cauca. Mira que allá se fue formando, ese 29 frente
de las Farc. Las Farc estuvieron más o menos hasta el 2000-2001 en el ---------,
pero pues como la zona donde ellos siempre tienen su poderío y su base social y
su base económica, era ----------- Perdón si me paso, pero esas son las
imágenes que yo tengo de niño, o sea de una cotidianidad tranquila, de unos
procesos comunitarios muy bonitos  de organización, pero después ya tiene
contacto como con los cultivos de uso ilícito fueron trastocando todos esos
temas. Eso, básicamente la niñez, gente muy pobre, había un
aislamiento natural que tenía el ----------por esta zona, no sé si cuando sales
de Remolinos miras un puente, ese puente no existía, entonces por ahí habían
unos... unas canoas, no sé, porque yo esa época no la conocí, entonces eso
hacía que el pueblo, la cordillera tuviera un aislamiento natural y eso también
hiso que... fueron como... como las causas del porqué es que la cordillera es
complicada y es en esos temas de conflicto, sean esas como las consecuencias de
todos esos procesos naturales que se vieron en esa época.  
Pues eso es lo que te puedo comentar, yo no salía de -----------
la carretera no existía, no había carretera, para salir al --------teníamos que
caminar más de 2 horas y después de 2 horas ya encontrábamos un carrito por acá
cerca y viajábamos acá, habían unas condiciones muy difíciles, la gente... hubo
muchos muertos, yo en mi familia tuve mi abuela y 2 tías murieron teniendo los
bebés, con preclamsia... lo que dicen ahora, entonces la situación es en el
tema social, el tema económico, en el tema de salud muy complicado, pero así se
vivía y así nos acostumbramos, hasta que después llegaron otras formas de vida
y empezaron a trastocar todos esos procesos y ya, ahora es otra realidad. Es lo
que yo recuerdo básicamente de mi edad, mira que cuando era tan así, o sea
bonito y a la misma vez... ahora mismo uno se pone a analizar las cosas cuando
llegaba un balón a un amigo, era la facilidad para un pueblo entero, porque ese
balón no era del amigo sino celebrábamos todos, así era, llegaba una bicicleta
y eso celebraba... celebrábamos todos los niños, porque es que la bicicleta sí
era de él, pero sabíamos que la íbamos a disfrutar todos después, entonces esa
es la vida y la niñez que a mí me tocó vivir, muy bonita, no habían actores
armados, en esa época el tema de conflicto... no del conflicto, sino el tema
de... de la convivencia estaba más que todo en los problemas de robos por gente
civil, es la situación.
ENT: Ya, ¿y cómo es la llegada entonces de este
frente 29?
TEST: Pues como te digo, lo que dicen y lo que uno da las
narrativas de la gente de esas zonas que empezaron ya a juntarse o personas que
pensaban diferente, gente que tuvo la oportunidad de salir de las zonas, que ya
se influenció por unas corrientes políticas e ideológicas diferentes y fueron
formando un grupito, pues se fueron llamando el 29 frente de las Farc, y
ellos en un inicio, y eso si yo lo recuerdo también dentro de mi niñez y mi
adolescencia, era un grupo con un proceso político muy grande, o sea ellos
tenían en sí un concepto más que militar, político, entonces en esa época
uno... yo creo, hace poquito se borraron los últimos letreros del M-19, habían
de las.... de éste grupo, bueno... de la unión patriótica, de la UP, que
escribían voten por tal, la UP, es decir, tenían una formación y a la gente la
formaron desde la parte política, entonces ellos se empezaron a organizar
también en el tema comunitario a la gente, o sea como en esa época pues no
existía... la institucionalidad era nula, entonces ellos eran los jueces, los
fiscales, los abogados, o sea, todo era con ellos y la verdad, es que uno
vivía... o sea yo miraba a un guerrillero y yo lo miraba pues como si fuera uno
más de... [INTERRUP]
ENT: Un vecino más.
TEST: [CONT] Sí, entonces ahí había mucha afinidad y cómo te comento,
que yo tengo una hermana... después, o sea ella no le prohibieron... le decían
GUERRILLERA 1  porque una guerrillera, querían que le coloquen -----, ella tenía otro
nombre, pero le decimos ------ pero no la guerrillera, ellos van a las fiestas,
ellos se integraban, llegaban, era diferente, no habían esas muertes
selectivas, no habían desplazamientos. Todo ese proceso comunitario que ellos
empezaron a formar...  [INTERRUP]
ENT: Este proceso comunitario, ¿más o menos de qué
años me habla?
TEST:
Yo creo que llega más o menos hasta que... el 92, 93.
ENT:
¿Desde qué año más o menos?
TEST: No, la verdad si no sabría decirte,
porque esas imágenes que tengo no dan fecha, pero yo si gustas, después te
envío un documento que yo construí, más o menos tengo como la narrativa del
conflicto a lo que yo he podido averiguar dentro del municipio del -----. Esa
es como las situaciones bonitas y nostálgicas que uno puede recordar, nos
conocíamos los carros...
ENT:
Es decir, digamos este frente andaban uniformados, armados, pero tenían una
convivencia como con la comunidad.
TEST:
Sí, era normal.
ENT:
Cuando usted me habla de normal, para mí no es normal (risas). Entonces...
TEST:
Entonces la situación, pero mira que  avanzando un poco más, todo se empezó
a trastocar más o menos cuando los años 88, 89, fechas que recuerdo que me han
comentado, empezaron a llegar los cultivos de uso ilícito, específicamente el
tema de la coca, entonces ya las Farc, pues hay unos problemas externos, el
tema de la Unión Soviética, el tema del bloqueo a Cuba, o sea hay unos
problemas externos, pero dentro de allá, dentro del territorio, localmente
ellos empezaron a mirar en sí en eso, una forma de sostenerse económicamente, y
pues en el tema de lo ilícito, el tema del narcotráfico, pues si quieres
sostenerte en un negocio, pues tienes que empezar pues... o sea yo no estoy
disculpando en ninguna forma, sino que ya empieza a tomar otras acciones y
otras decisiones, pues que ya empiezan a separarlos de esa convivencia que
tenían con la comunidad. Entonces ya ellos tienen que pensar el tema de
asesinatos, desplazamientos, pues para mantener el poderío económico en la
zona, entonces ya no se empezó a mirar esa guerrilla idealista, esa guerrilla
comunitaria, esa guerrilla que era jovial, esa
guerrilla que se integraba con la comunidad, no, entonces ya se empezó a mirar
que ellos estaban defendiendo un negocio que, entonces ya se veían mejores
armas, mejores uniformes, ya entonces... ¿si me entiendes?, se cambió todo.
ENT: Seguía hasta ese entonces... ¿seguía el mismo comandante?
TEST: No, el comandante que te digo, RANGO 1  es muy... es nuevo,
en esa época hubo muchos... lo que le decía, ------- incluso en esa época hay
uno, no sé si lo has leído que se llama RANGO 2  es un columnista de la
Revista -------, él está en España , él era el ex comandante de esa época, que
era cuando nosotros éramos niños y él nos sabía contar historias, nos quería  echar el
cuento revolucionario, entonces quería influenciar en el tema porque... el man
después como que lo capturaron, se fue... después el man salió, se fue a España
y desde allá es un columnista, siempre escribe, RANGO 2 se llama, en la
Revista --------. Y él Habla de la época de guerra de la cordillera, todo eso,
hace unos... unas editoriales muy chéveres del tema, y sobre todo pues en ésta
época de posconflicto, pues él opina mucho, porque pues de alguna forma estuvo
metido en la guerra. No, hay muchos, mucha gente, incluso se... docentes que
llegaron, de ser docentes, después uno ya los miraba en la guerrilla, ¿si me
entiendes?
Entonces, tantas cosas que pasaron en esa época, pero pues como
te digo, ya se trastocó con la influencia del narcotráfico, y más o menos
estuvieron... hasta el 2000, más o menos salieron... 2000, 2001 salió 29 frente
de las Farc, porque en el 2002 llegaron las autodefensas.
ENT: ¿Y cómo llegaron las autodefensas?, buen perdón, antes de
irnos al tema de las autodefensas, este tema de cultivos de uso ilícito ¿cómo
trastoca la economía de las personas, de la comunidad?
TEST: Todo, o sea, mira que ese tema de los cultivos ilícitos se
cree que se llegó a la vereda ----------- la vereda más lejana que tiene el
corregimiento del municipio del -----, queda en el corregimiento -----------
eso ya limita con la costa; unos Caucanos se cree que trajeron las primeras
matas de coca y miraron pues como una oportunidad esas zonas donde nadie los
podía seguir y allá empezaron a explotar ese cultivo, de allí pues la gente
empezó a ver la bondades, gente muy pobre, gente que no tenía... o sea, no
tenía una calidad de vida pues, acorde la condición humana y empezó a mirarle
las bondades y empezaron a incluirse en ese proceso. Ahí hay un proceso, no sé
si te acuerdas, en la época del auge de la coca en el Putumayo.
ENT: Putumayo, -----------.
TEST: Sí, ------------ mucha gente de acá se fue a esa zona, se
fueron como raspachines, pero mucha... yo creo que un 30 o 40% de la gente de
acá se fue, sobre todo la gente de ---------- qué pasó, que allá aprendieron a
sembrar, con técnicas diferentes, allá aprendieron a hacer todo el proceso de
la cadena del narcotráfico y dijeron no, eso está bueno, esto da plata,
volvámonos acá, y entonces esas poquitos hectáreas que habían ya no fueron
poquitas, ya empezó a incrementarse, a incrementarse y la gente empezó a
especializarse en esa época, en esos cultivos.  
Ya se empezó a formar una cultura de la coca, yo te digo con
toda sinceridad , que cuando... o sea, yo crecí, yo nací, y yo desarrollé mi
personalidad en una cultura de la coca, yo pensé cuando yo era niño,
niño-adolescente, que vender pasta de coca era lo normal, que eso no era malo
porque es que no había ningún tipo de rechazo social, entonces yo pensé que eso
era normal, o sea yo pensé que eso no era ilegal porque es que yo salía, iban a
mi casa, vendían, iba a la calle, eso vendían... vendían como si fuera lo más
normal.
ENT: ¿Y vendían la hoja o la vendían procesada?
TEST: Todo, la vendían la hoja, la vendían
procesada, vendían todo.
ENT: O sea, es decir que ya había laboratorios también.
TEST: Sí, claro. Después de la ida al Putumayo, la gente ya
aprendió.
ENT: Ya aprendió el tema de... [INTERRUP]
TEST: Sí, y entonces eso trastoca todo, porque cuando yo te
hablo de una cultura de la coca, es que se empieza a formar una comunidad... no
una comunidad, unas personas individualistas que piensan que con la coca se
puede solucionar todo, entonces cuan había el tema de salud que en esa ápoca
había un enfermo, entonces la [DUD: 21:04] les decían, entonces era armar una
camilla, llevaban el enfermo y lo sacaban, después "mira, como tengo
plata, yo llego y pago, yo le pago a unos 3 trabajadores y se me lo
llevan", entonces ya no necesitamos reunirnos en comunidad porque como ya
tenemos plata, entonces ya para qué, entonces mira que trastoca la parte
comunitaria, la parte de la cotidianidad, esa parte ya la gente piensa que se
va a monetizar las relaciones sociales, o sea que todo es con moneda, con
plata, o sea que antes el intercambio que había, venga yo voy un día allá a su
casa a ayudarle a 1 día de trabajo y después me devuelve el día de trabajo, no,
yo pago no más, ¿si me entiende? ya las mingas comunitarias ya se empezaron a
desaparecer, entonces ya juepucha , ya no necesitamos nada, entonces lleguemos
tarde y saque plata y pague y listo.  
Ya empezaron a viajar  a las ciudades, entonces los jóvenes
empezaron a adoptar comportamientos, actitudes, de la gente de la ciudad, ya en
el tema de... empezaron a construir casas de 2 pisos, ¿si me entiende? o sea,
se fue formando y se fue transformando toda esa identidad como campesino, que
nosotros teníamos la fue cambiando, entonces más o menos así como a rasgos
generales creo que esa fue la influencia de la coca en el tema de los procesos
sociales y comunitarios.
ENT: Ya. Y digamos ese trabajo de mingas y demás, si ya no los
tienen, entonces ¿quién lo hacía?
TEST: Entonces no, ya no, la Alcaldía tiene... [DUD: 22:45]
tienen plata también, entonces...
ENT: Todo fácil.
TEST: Sí. Yo recuerdo que se iba hacer la casa de un amigo,
entonces toda la comunidad se reunía, allá llegaba y preparaban sus gallinas,
su buen sancocho y todo el mundo iban y le ayudaba y se paraba... cuando
necesitaba el otro, pues le devolvía el trabajo y empezaban así. Ahora ya no...
[INTERRUP]
ENT: "Traigo trabajadores de otro lado, les pago".
TEST: No, "si usted quiere que yo le vaya ayudar, tiene que
pagar".
ENT: Pagar. Se dañaron las relaciones de vecinos.
TEST: Sí, todo.
ENT: Y digamos, con éste tema hubo... entiendo tenían como un
tema de derroche, o sea, algo como construcciones y demás, ¿pero había derroche
de dinero también?
TEST: Sí, ya más reciente ¿no?, ya empezaron allá...  [INTERRUP]
ENT: ¿En ese entonces?
TEST: [CONT] No, no, en ese entonces no. Pues sí la gente pues ya
tenía la oportunidad de ir a comprar su ropa a ------ aunque toda la gente acá
le gusta mucho el tema -------- tema -----
ENT: Hacía arriba.
TEST: Porque pues como también teníamos esa concepción y la falta
de identidad que nos ha caracterizado que por acá somos tontos, que por acá
somos... ¿si me entiende?, entonces ya no, ya no pasa eso, ya nosotros somos
nariñenses, pastusos orgullosos, pero en aquel entonces sí, entonces si usted
iba a ------.. acá se maneja el tema del patrón, entonces ya no es el patrón
que tiene una calidad de vida mejor, porque iba a ------ en cambio si usted va
a ----- eso le da un estatus, un nivel más alto, ¿si me entiende?, entonces
todas esas situaciones se presentaron. Entonces eso condicionaba la forma de
ser y de forma de vivir la gente.
ENT: Y digamos, todas las personas se dedicaban al cultivo de...
¿a los cultivos ilícitos? ¿O su mayoría?
TEST: No, en esa época no. Yo creo que un 50 o 60% de la gente.
ENT: Ah, o sea digamos, que había personas que sí seguían con los
cultivos.
TEST: Con las actividades económicas tradicionales, cultivos
agrícolas, eh... yuca, limones de ésta zona, en -----------era Yuca, maíz,
maní, pues cultivos que la verdad pues que era como para auto sostenerse ahí,
que no daban ningún tipo de rentabilidad.
ENT: Y los que se dedicaban a la coca ¿les compraban a ellos?
TEST: Sí claro, en esa época ¿no?, ahora ya no pasa eso.  Esto
te voy contando, todas las cositas ahí.
ENT: Ajá. Y un tema ahí, o sea, me dice que era normal la pasta,
comprar... ¿quién la compraba? ¿Las mismas personas de ahí? o vendían...
TEST: No, llegaba gente de otros lados, de todo el tema del Cauca,
del Putumayo, entonces gente que ya manejaba eso de esas rutas, esos contactos,
ese tema de comercialización, llegaban y la compraban, intermediarios.
ENT: Ya, intermediarios. ¿Qué pasó después de eso?
TEST: ¿En qué sentido?
ENT: Ah bueno, estábamos hablando del tema de la coca hasta los 89
y demás, me dice que en el 2002 llegan las autodefensas, ¿podemos hablar de
eso?
TEST: Hay otro hito y entra... mira que en el... empiezan a llegar
folletos ¿no? o sea, folletos, amenazas, llegaban...
ENT: ¿A toda la comunidad?
TEST: Sí claro, y no, había gente pues que de alguna forma se
identificaba como líderes y pues que de alguna forma pues habían tenido algún
contacto, pues contacto éramos... casi todos pues, pero había gente que como
que tenía mejor relación con ellos, entonces empezaron... y en esa época, en el
2002 te comento, hubo el primer desplazamiento masivo en Nariño, te lo
averiguas.
ENT: Ya. 
TEST: Hay una sentencia del Consejo de Estado, no me recuerdo el
número, en el cual van a indemnizar yo no sé a cuántas familias de aquí del
-------- por ese desplazamiento. Entonces más vale que tiene que irse la gente.
ENT: O sea, ¿ellos llegan y los sacan?
TEST: No, no, no, envían, ya le van dejando por debajo de la
puerta, le entregan en la carretera, dejaban los nombres, dejan todo eso... esa
situación. En el 2002 llegaron ellos.
ENT: En el 2002.
TEST: En el 2000-2001 fue el tema de los...
ENT: Ah o sea, éste desplazamiento pasó en el 2002.
TEST: Del 2000 al 2002, no recuerdo qué fecha fue, entonces ahí
hay una sentencia.
ENT: Y digamos, ¿eran personas seleccionadas? o a todos.
TEST: No, no, era... eran selectivas, eran selectivos, o sea, se
le dijo quién era, con nombre propio y tenía que salir de ahí. Pues se cree que
aquí hubo... hubo en esa época mucha gente, o sea llegaban gente desconocida y
que pues, ya después los miraban con las autodefensas ya, haciendo la inteligencia
que llamamos acá, entonces esa fue la situación. Llegaron en el 2000 y eso fue
un caos tremendo y terrible, eso cuando iban llegando a los pueblos uno no
sabía si irse por la... hubo gente que se fue para las montañas, se fue para
la... hubo gente que corría cuando los veía...y como uno pues, aquí no se
miran, pero como fue en el sector rural, entonces uno miraba que iban
desfilando los paramilitares, claro, y uno con los antecedentes de las
masacres, todos eso y uno no sabía si iba a llegar hacer masacres... todo eso.
Llegaron ahí y pues con el miedo más grande del mundo, eso sí
llegaron ahí, y intentaron... cuando llegaron no hicieron  ningún tipo
de asesinato, nada, pero todo el mundo... pues si supiera lo que sentimos.
ENT: Claro, el temor.
TEST: Claro, el pensar que nos iban a descuartizar, a cortar la
cabeza, con motosierras, con todo lo que sucedía en otras zonas, pensábamos que
lo iban a replicar aquí, pues cerca del Putumayo, pensábamos que lo iban a
replicar en Nariño. No pasó así, afortunadamente de ese inicio.
ENT: Ajá. Entonces ellos llegan y se presentan o toman el pueblo
TEST: No, ellos llegan y se presentan. O sea, ellos llegan... o
sea los paramilitares. Perdón, la guerrilla cuando sabía que los paramilitares
iban a llegar, se fueron, no pusieron resistencia a nada, se fueron, y llegaron
y dijeron... pues es que venían con las AUC aquí, decía las autodefensas unidas
de Colombia, decía bloque libertadores del sur, venían aquí con esa estampilla.
Y empezaron ya también a formar su... pues llegaron directo al tema del
narcotráfico y ya empezaron a... pero ellos nunca en el tema de plantar
cultivos no, sino en el tema de la comercialización de la pasta de coca, ellos
la compraban y...
ENT: Ah, ¿la compraban?
TEST: Sí, pero una época difícil, de asesinatos,
desplazamientos, secuestros, o sea, lo que más... uno llegaba... por lo menos
yo tengo una casa... yo vivo en la casa e mi mamá que es de 2 pisos, yo miraba
ahí y uno sabía quién era el asesino, quien era el que le gustaba descuartizar,
ya uno llegaba y se encerraba y de arriba la gente cuando se iban acercando a
la casa uno pensaba que era con uno que iban a buscarlo, y yo en esa época... a
mí siempre me ha gustado el tema del liderazgo y pues si pensaba desde muy
niño, entonces pensaba que nos iban a matar y en -----------sucedió algo, y es
que la capilla católica la tomaron los paramilitares como puesto de control y
de mando, o sea, ellos de ahí hacían todas las operaciones, y lo   más
duro que yo he podido vivir en mi vida y como comunidad es cuándo, afuera de la
capilla, o sea, hubo una fiesta de unos 15 años ¿no?, ya... pues a mí no me ha
gustado tomar, llegaron y amanecieron los muchachos, había un jovencito que
pasó el ejército y dijo "qué vivan las Farc", y eso fue... y después
llegaron los paramilitares y lo cogieron y delante de los papás lo mataron.
ENT: ¿Le dispararon? o cómo...  
TEST: Sí, delante de los papás, ahí al frente de la capilla y
eso creo que es lo más bajo que pudimos llegar, el tema del temor, de la rabia,
de la impotencia, del dolor, del sufrimiento, o sea, unas cosas que la verdad
uno no quiere recordar nunca esa situación, los paramilitares llegaban y se
metían a todas las casas porque les daba miedo que la gente se arme y se vaya
en contra de ellos, casa por casa.
ENT: ¿Iban casa por casa?
TEST: Sí, buscando armas, buscando... para que la gente no se...
como atemorizando a la gente para que no se arme y no se vaya en contra de
ellos, pero si fue lo peor que nosotros hemos podido vivir como comunidad.
Tanto fue eso, que se esperó que se fueran los paramilitares, se pidió una retroexcavadora
a la Alcaldía y se tumbó la iglesia, después te cuento, de ahí iba el tema de
la reparación colectiva.
ENT: Ya, y cuándo ellos llegan, ¿se presenta alguien de los
comandantes?
TEST: Claro, ellos lo hacen.
ENT: ¿Quién se presenta? ¿Qué comandante reconocen ustedes de
las AUC? 
TEST: RANGO 1 PARAMILITAR.
ENT: Es el alias o el nombre.
TEST: RANGO 1 PARAMILITAR  sí, alias.   
ENT: ¿Qué pasaba con este tema de los homicidios?
TEST: Pues la verdad...
ENT: Cómo era ¿eran selectivos? a quien ellos querían, ¿imponían
normas?
TEST: Eran, si... en el tema de homicidios, eran selectivos,
gente que no compartía la ideología de ellos, gente que en el tema del negocio
del narcotráfico no cumplía todo lo que ellos... las ordenes que ya habían
impartido, entonces decían "nadie puede comprar pasta de coca",
entonces llegaba una gente y compraba y tenga, eso sí no se la perdonaban.
Entonces sí, hubo muchos homicidios, uno pasaba por la vía y encontraba muertos
en la vía, yo conozco... hace poquito vinieron a sacar unas fosas comunes, una
de -----------y una otra aquí en la vía a -----------
ENT: Fosas de...
TEST: De gente que no se sabe, si la traían, si era de ahí que
mataron.
ENT: ¿En qué parte están ubicadas estas fosas?
TEST: Una en un sector que se llama el ----------
ENT: ¿-----------------?
TEST: -,------, con --,  
ENT: Así, ya. 
TEST: Y ahorita en el -------de --------.  Siempre van
mejor dicho, hacer esas exhumaciones.
ENT: Ah, o sea ya son reconocidas esas 2.  
TEST: Sí, ellos vienen, los traen esposados...
ENT: Ellos... ¿quienes?
TEST: A los paramilitares.
ENT: Ah ya.
TEST: Y ellos vienen a avisar dónde están las fosas.
ENT: Siempre vienen acá.
TEST: Ahora estos últimos años, ya no han venido, pero si
siempre venían a sacar a las personas que habían asesinado, esa zona fue muy...
mejor dicho, esa zona ahora es un privilegio vivir aquí.
ENT: Y digamos ¿ellos tenían una forma particular de matar?, así
como usted me cuenta que sucedía en Putumayo.
TEST: No, aquí afortunadamente no, simplemente a disparos, le
pegaban su disparo y listo, aquí no pasó como en otras partes, ni a machete, ni
con motosierra no, en ese sentido no.
ENT: Y los distinguían de pronto por las características físicas
o por los acentos, ¿los distinguían de algún lugar en particular? ¿De alguna
región?
TEST: Sí, paisas, costeños, gente de esos acentos, que son...
pero mucha gente de acá de la zona también se incorporó, vecinos, familias.
ENT: ¿Hubo reclutamiento forzado?
TEST: Sí, claro. Yo conozco niños que ahora en esta época tienen
20 años y en esa época eran paramilitares.
ENT: Y cómo era, ¿iban a la casa? los... ¿cómo?
TEST: No sé, yo creo que en esta dinámica eran los muchachos por
tener poder, ellos decían "yo quiero ingresar a su grupo" y ellos
decían a nosotros "el que venga acá les pagamos, le damos su arma,
entrenamiento", entonces que, niños que andaban por ahí a veces...
"decían yo me quiero ir" y se iban. Yo conozco mucha gente, yo
conozco... o sea, mejor dicho, por aquí anda gente que es desmovilizada, por
aquí en este ---------ENT: Ya, ¿y ellos imponían normas a la comunidad?
TEST: Claro, ellos eran los que imponían normas de convivencia.
ENT: Como qué normas.
TEST: Ellos dirimían conflictos matrimoniales...
ENT: ¿Ah, sí?
TEST: Claro.
ENT: Y cómo era esa forma...
TEST: Digamos en la pareja, peleábamos, entonces íbamos allá a
que nos dividan los bienes, quién se quedaba la patria potestad...
ENT: ¿Los paramilitares hacían eso?
TEST: Sí, claro, siempre ha sido así
ENT: Yo pensé que era la guerrilla.
TEST: No también, todos, acá o sea, es un para estado, o sea,
acá el que tenga las armas, tiene el poder y tiene...
ENT: Todo.
TEST: SÍ, hegemonía en todo, y
ellos eran los que arreglaban problemas que los... que por linderos, por todo
eso... con ellos era. Habían sanciones... verás, ellos tenían 3 tipos de
sanciones, la sanción económica que era pagar una multa, una sanción
comunitaria que era que lo mandaban hacer trabajos comunitarios.
ENT: Como qué.
ENT: Como qué.
TEST: A limpiar vías, a limpiar parques, arreglar todo eso
comunitario, y otro pues si era la vida, cuando el problema era grave...  
ENT: Matarlo
TEST: Asesinato. 
ENT: Digamos y en esta toma de problemas ellos daban chance como
de defenderse.
TEST: Claro.
ENT: Es decir, "venga usted parejita y hábleme aquí qué
paso".
TEST: Ellos hacían lo de un juez, escuchaban y ellos de acuerdo
al criterio del comandante se daba la solución, y lo que decían ellos pues
tenía que cumplirse, pues y quién les decía que no
ENT: O sea, lo que decía el comandante, eso era.
TEST: Sí, así sea que tenga o no tenga la razón.
ENT: Ya, y en ese entonces de pronto ¿se escuchó el tema de
violencia sexual por parte de los grupos?
TEST: Pues verás, yo en ese tema no he confirmado nada, pues yo sé
que dejaron hartos hijos y...
ENT: Y hay hijos... pero digamos, ¿formaron familias?
TEST: Yo creo que formaron, la verdad...
ENT: Fueron relaciones consentidas.
TEST: Yo nunca... nunca escuché que... o sea, que había sido por
violaciones, nada de eso, porque en eso si como que ellos eran exigentes en la estructura, o 
sea el comandante como... pero yo
si sé que ellos dejaron hijos, conozco mejor dicho, niños que son fruto de
relaciones consentidas con miembros de los paramilitares.  
ENT: O sea, esas personas todavía viven ahí.
TEST: Sí, claro. 
ENT: Ya. Y qué pasó digamos, con esos padres, ¿están en la
cárcel o están otro lugar? ¿No se sabe?
TEST: Ni idea, se fueron de acá, se desmovilizaron en el 2006.
ENT: Eso quería saber, o sea, ellos salen de acá, estuvieron del
2002 al 2006, ¿cómo salen de acá?
TEST: Ellos mira que, yo estaba... yo precisamente estaba en
-----------en esa época, lo que pasa es que ellos antes de desmovilizarse,
empezaron a extorsionar, o sea para salir con plata, y en esa época mi
padrastro lo tuvieron secuestrado 3 días exigiendo plata, y se reunieron en
----------- ahí estaban, yo estaba ese día ahí.
ENT: ¿Cuántas personas más o menos?
TEST: Jum, muchísimas, no sé, no podría darte una cifra
porque... [INTERRUP]
ENT: Pero digamos en cantidades, no eran 20, 30 si no...  
TEST: [CONT] Noo, hartos, yo
creo que más de 200, 300 habían ahí, y como es pueblo pequeño, entonces 200,
300 personas, pues eso es cantidades.
ENT: Sí, claro y se las mira. ¿Dónde se reunieron?
TEST: En ----------- después pasan a un pueblito de aquí...
------, que llama --------- y hacen entrega de armas aquí en el -------------------- ahí se entregan 
y ahí llega el Comisionado de Paz para esa época
y ahí se hace entrega formal.
ENT: ¿Recuerda la fecha?
TEST: Yo solo sé que fue en ------ o --- del 2006, creo, si no
estoy mal. O sea, por fechas así importantes que yo tengo y las asocio porque
soy malo para la memoria.
ENT: Ya, o sea, es decir que ellos antes de entregarse se reúnen
aquí en -----------primero, y en esa reunión digamos, hacen algunos acuerdos
entre ellos... ¿en qué parten se reúnen de -----------?
TEST: Ahí en el parque.
ENT: En el parque.
TEST: Yo sé que ese día ellos por... ellos manejan una emisora,
ellos tenían una emisora y la sintonizaban y el comandante RANGO PARAMILITAR 1  hace 
unadespedida como de 2 horas, estábamos nosotros por los radios sintonizando, o
sea una emisora de toda la cordillera que se cogía, una emisora bien potente,
bien fuerte.
ENT: Ah, y era de ellos, ¿cómo se llamaba esa emisora?
TEST: Cómo era que se llamaba... no, la verdad no recuerdo, no
recuerdo bien, no me acuerdo.
ENT: Pero sintonizaba en toda la cordillera, ¿y qué dice el comandante en esa despedida?
TEST: No, se despedía, pedía perdón a las familias que habían
sido afectadas por el conflicto, pidió perdón por el asesinato del muchacho que
yo te digo, pidió perdón de muchas familias, por los desaparecidos, hablaba de
la guerrilla, o sea decía, yo estuve hablando... no recuerdo como era, de la
guerrilla que varios veces no pudimos... o sea, todo ese vocabulario
guerrerista que ellos... y habló, y decía que nos vamos, invitaba a la gente
que todo ese tema... primero, el tema perdón y reconciliación, y que ellos todo
lo que prometían en los ideales, por lo que luchaban, por lo que ellos estaban
en la zona, por lo que se entregaron, todo eso, quería era grabar.
ENT: Ya, pero en ese entonces con qué también. ¿Y por qué decían
que se entregaban?
TEST: No, porque ellos, o sea, lo que yo entendía que la
finalidad de ellos era acabar con la guerrilla izquierdista que estaba, como te
dijera, que estaba... es que no encuentro la palabra.
ENT: ¿Que se había distorsionado?
TEST: No, no, no. Que la guerrilla, o sea, era un grupo... cómo
decirte, que estaba dañando el campo, o sea que estaba, como hacen los
evangélicos, cuando uno va y le dañan...  
ENT: ¿Influenciando?
TEST: Sí, más o menos por esa... es más o menos, entonces que ya
habían hecho... que las replegaron, que la guerrilla ya no tenía el mismo poder
militar, ni económico, ni político en la zona, entonces que ellos pensaban en
una Colombia más justa, una Colombia grande, una Colombia donde todos
tengamos... eso la carreta que todo el mundo, que todo político maneja, eso
básicamente, pero uno sabía que era gente que ya tenía mucha plata y que no
quería estar por esta zona, entonces  eso tenía un trasfondo diferente.
ENT: Ya, y de ahí todos fueron juntos con acompañamiento de
alguien o sólo ellos.
TEST: De acá no, de ----------si como que ya la fuerza pública
como que los acompañó.
ENT: O sea, digamos, de aquí de -----------salen a ---------
---------es la zona de ---------- en ----------ya viene el acompañamiento.
TEST: Ya como que fue más formal y ya como que llega otro... o
sea, de ----------salen... no sé cómo es que se llamaba eso, bloques, no sé,
iba por partes, desde allá salió una parte, por ----------salió otra y se
reunieron, ahí como que se agruparon todos y de ahí ya formaron entes y
llevaron a cada uno y ubicaron para la entrega.
ENT: Y en el tablón, digamos, ¿en qué lugar se reúnen?
TEST: Ahí hay una cancha de futbol, ahí. Yo no estuve, yo miraba
por recortes de prensa, he mirado.
ENT: Ya. Por qué me habían comentado que hubo una
desmovilización de paramilitares que fue en una finca.
TEST: Aquí esta... (Busca un documento) [PAUSA: 4:25 - 42:53]
ENT: ¿El Bloque?
TEST: Bloque... ¿Antonio Nariño?
ENT: No, usted me dijo... libertadores de...
TEST: Bloque libertadores del sur.  [PAUSA:
43:02 - 43:07] No, eso fue en una cancha de futbol, ya tengo
la...  [PAUSA: 43:011 - 43:16]. AUC, estuvieron... [INAD: 43:19],
en otro yo miré, el ejército, la policía y los paramilitares andaban juntos.
ENT: En esta zona...
TEST: Sí, aquí andaban enfusilados.
ENT: Con las AUC, antes de desmovilizarse...
TEST: Sí.
ENT: Porque por ejemplo, allá en -----------¿hubo policía?
TEST: Cuando yo no nacía creo que había policía.
ENT: Y llegó la guerrilla y los fueron despachando.
TEST: No, como que los retiraron, ahora sí hay.
ENT: Ya, y cómo eran esos nexos del ejército, y la policía y las
AUC.
TEST: Yo sé que andaban juntos, la verdad no sé qué hicieron,
solo sé que...
ENT: Andaban juntos, es decir, ¿cómo?
TEST: Uno miraba que pasaban los paramilitares, atrasito pasaban
los soldados... eso.
ENT: O sea, como... ¿haciéndoles guardia?
TEST: No, hablaban así, así...
ENT: Normal, con policías también.
TEST: Eso pregúntele quién es CONOCIDO 1 acá en la cordillera, no es
tanto por la defensa de los cultivos ilícitos como quieren hacer ver, si no que
acá vivimos y sentimos lo que en verdad eran los paramilitares y los vínculos
que tenía la fuerza pública con la guerrilla en esa época.
ENT: O sea, usted dice, andaban juntos, pero no se sabe a
ciencia cierta que era... cómo era esa relación.  Bueno, y cuando ellos ya
salen... [INTERRUP]  
TEST: A los 8 años llegaron.
ENT: Perdón, antes, un poquito antes de eso, ¿qué siente la
comunidad con esta declaración que da el comandante? ¿Qué piensa la gente en
ese momento?
TEST: Nada, la gente nada, ajá que se vayan mejor.
ENT: Que se vayan.
TEST: Pues uno sabe que se va uno y llega el otro, entonces
nosotros sabíamos que era cambiar de grupo no más.
ENT: De grupo nada más. O sea digamos, llega un momento de
naturalizar la guerra, naturalizar la violencia.
TEST: Sí, exactamente.
ENT: O sea, era como esperar a que llegue y ver qué pasa.
TEST: A ver qué íbamos hacer con el otro y ya...  [INAD: 45:22]. Y en esta época mira que, 
como yo te digo, en esa
época de los paramilitares para que lo tengas en cuenta y después te digo el
porqué, el tema de que se... la capilla católica se la derrumbó, para que no
llegaran los paramilitares ahí.
ENT: O sea, era como un símbolo de...
TEST: Te voy a decir porque ellos llegaban allá, mira que te voy a
contar una anécdota muy personal ¿no? Nosotros en época de semana santa,
nosotros los días jueves nos gustaba amanecer ahí cuidando el santísimo que
decimos nosotros los católicos, nosotros amanecíamos niños y jóvenes, normal, y
ellos como ya vivían ahí, en la última semana santa nosotros sacábamos música
religiosa, hablábamos y charlábamos, y te voy a mostrar la capilla, éste es el
salón central, el salón grande donde se da la misa, entonces aquí habían unas
graditas aquí, y aquí había un espacio, nosotros aquí no la pasábamos en estas
gradas, acá había otro así, que eran habitaciones, y aquí dormían ellos, y
nosotros no la pasábamos aquí charlando, y salió el comandante paramilitar dijo
"hijueputas se me van de aquí que no me dejan dormir, aquí nadie
amanece" y nos corrió como a las 11 de la noche nos sacó de ahí, nos hecho
la madre y nos corrió, no nos dejaron acompañar esa noche, y en esta zona aquí
es una calle ¿no?, aquí asesinaron al muchacho que yo te digo.
ENT: A un costado de la iglesia.
TEST: Sí, y ellos aquí compraban pasta de coca, hacían negocios,
hacían todo. Y cuando esto, hubo una época de un combate con la guerrilla, pero
lejos por allá, y los llevaron no se para reforzar la zona, y dejaron solo
esto, llegó una gente a la Alcaldía y le pidió una máquina y tumbó todo esto,
todo esto lo tumbó.
ENT: Aun cuando ellos estaban, hacían presencia.
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: No, la verdad eso si no te sabría dar la fecha, y verás, te
voy a mostrar algo... verás...  [PAUSA: 47:34 - 47:44]
ENT: O sea, pidieron una retro y la comunidad... de quién fue la
idea, o sea todos ya estaban cansados.
TEST: Todos, eso sí.
ENT: Y ya encontraban que... las pertenencias de ellos, o ellos no
habían dejado nada.
Centro de Memoria Histórica, se
llama La Fe que Sobrevivió a la Guerra, y narra ese hecho, de --------,
mira, La
Fe que Sobrevivió a la Guerra.
ENT: Yo no lo había visto.  [PAUSA: 48:13 - 48:19]
TEST: Es muy bonito, te voy a
mostrar el inicio para que lo busques.
ENT: Sí, claro. [PAUSA: 48:20 - 48:26]
TEST: Mira, esta es la parte
donde se celebraban las misas, mira, aquí se celebraban después a las misas.
ENT: Ese era el salón
comunitario.
TEST: Sí, el salón comunitario lo
pusieron. [PAUSA:
48:34 - 48:36]
ENT:
¿Todavía está el salón?
TEST:
Sí, el salón está. Si no que la Unidad de Víctimas tiene la capilla, ya la
levantaron. Es muy bonito el documental.  [PAUSA: 48:48 - 48:51] Y yo sí, o
sea, porque yo fui el precursor de todo ese proceso, entonces después te lo
cuento cuando lleguemos a la época de la reparación colectiva.
ENT:
Vale, vale. Entonces, derrumban la capilla y cuándo ellos llegan ¿qué pasa?
TEST:
Nada, que iban a decir nada. Es que la gente se... o sea, es que había épocas
en que la gente los enfrentaba.
ENT:
Y se reunían a hablar los civiles.
TEST:
Si, si matan a uno, tienen que matarnos a todos. O sea, había épocas de ya...
de rabia, que ya la gente... pero la época de la capilla, no dijeron nada, nada, nada. Después 
fueron y le quitaron
la casa a un señor y se fueron para la casa del señor.
ENT: Hayy no, ¿cómo se llama él?
TEST: ¿Quién?
ENT: El señor de la casa.
TEST: No sé, era un señor que era de otro municipio, y dejaba la
casa, no abandonada, pero igual, era cuando iban a trabajar en el tema de la
coca, entonces dejaba la casa por épocas, y le dijeron que se abriera, y se
fueron a vivir.
ENT: Y se fueron a vivir y allá fue el centro de negocios otra
vez.
TEST: Sí.
ENT: Ya. Es una historia muy interesante en realidad, no la había
escuchado y las personas no me la habían referenciado tampoco, porque es un...
como una forma de resistencia y de decir, o sea, ya no más, ya fue suficiente.
TEST: Eso, y yo documenté todo el proceso y de ahí viene el
proceso de reparación colectiva. Tienes que mirar el documental, lo que dice de
la fecha y sobrevivir a la guerra.
ENT: Sí, vale. Entonces bueno, ellos salen y dice que a los 8 días
llegaba otro grupo.
TEST: Se llamaba los... se me olvidan los nombres, se llamaban
los... hay juepucha... ya te digo, yo tengo todo por escrito, se llamaban las
Águilas Negras, en el 2000.
ENT: 2000, ¿Qué comandante se presentó?
TEST: No, la verdad si no lo recuerdo, lo que pasa es que yo en
esa época me fui a estudiar a ------ me sacaron mejor dicho.
ENT: ¿Su familia? 
TEST: Sí.
ENT: Ya dijo "por favor vaya a estudiar", "ya no se
quede acá".
TEST: Al terminar grado 10 y 11 me fui de acá.
ENT: Ya, y o sea, eran los mismos integrantes de acá de las AUC,
solo que...
TEST: No todos, pero la mayoría.
ENT: Algunos.
TEST: Es que uno ya conocía... (Risas)
ENT: Claro, y con el mismo uniforme, camuflado.
TEST: Sí, sí, esos se hacían llamar las Águilas Negras.
ENT: Armas.
TEST: Había otra que se llamaba las BACRIM, bandas criminales,
pero no duraron mucho. Después llegaron las Gaitanistas como que eran.
ENT: Gaitanistas. ¿En qué año?
TEST: En el 2005, 2006, 2007... Duraron como hasta el 2011.
ENT: A ver, perdón un momento que me perdí, las Águilas Negras
¿cuánto tiempo estuvieron?
TEST: Como 1 año, año y medio más o menos.
ENT: O sea como hasta el 2007 más o menos.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tenían la misma forma de convivir?  
TEST: Todos igual
ENT: Igual, todo se repetía.
TEST: Lo único que ya no se asentaron ahí en ----------- ya eran
más del monte, más de la zona...  
ENT: Mmm, ya. Bueno.
TEST: Lo que pasa es que también, en el 2006 se da un proceso de
erradicación de cultivos ilícitos aquí en el ----------, fuerte, eso fumigaron
todo, y en esa misma época del 2006, ya llegó la policía a ----------- entonces
por eso fue que no se asentaron dentro del pueblo, ¿si me entiendes?
ENT: Ya, y ésta erradicación fue una erradicación...
TEST: Forzada, pero eso sí, ahí hay una dinámica que casi 50,
60% de la población, se fue de esa zona, dejaron pueblos fantasmas.  
ENT: Ya, es decir, pero esta erradicación fue la que fue con
avionetas o fue manual.
TEST: Manual y con avionetas, todas 2. Eso quedó amarillo todo
el campo, eso fumigaron y eso fue la aspersión, eso afectó la deriva que se
llama, se fue... eso quedó pero horrible, yo mi trabajo de grado lo hice en ese
proceso, del tema de la política.  
ENT: Ya, ¿y qué pasó con las personas? ¿Ellas se van?
TEST: Gente que lloraba... o sea, como... te acuerdas una vez
que sacaron a los colombianos de Venezuela, que pasaban que la gente lloraba, a
mí se asemejaba a la fecha esa en ----------- la gente se abrazaba, abrazaban a
los hijos, porque es que la gente ya en esa época, ya casi el 90% de sus... de
su dependencia económica era los cultivos ilícitos, la gente se abrazaba, la
gente lloraba, la gente se metía a los cultivos para que no le   fumiguen,
a mí me tocó vivir todo ese proceso, entonces yo hice mi trabajo de grado en
ese tema, y otros cogían y se iban, cogían su maletica y salían sin saber a
dónde se iban, mucha gente se fue... gente que ya tenía pues recursos
económicos... así sembrando coca en Cauca, al Chocó, al Valle, pueblos del
Valle. Fue muy difícil esa situación, complicada.  
ENT: Y las personas que quedan entonces, ¿a qué se dedican?
porque supongo que las que quedaron... [INTERRUP]
TEST: A retornar al café,
hay café, a la caña, pues el tema de transformar panela, caña de azúcar ¿no?
Allá, fincas que quedaban por ahí, pues empezaban a sembrar yuca, como para...
pero una época difícil económica, complicada, que $5.000 era mucha plata,
después de pasar de tanta...
ENT: Después de haber tenido...
TEST: Tanto, que eso un fin de semana... eso tomaban toda la
semana en ----------- me recuerdo esas situaciones.
ENT: Épocas de abundancia.
TEST: Sí, había...habían zonas que acá les decían ------------
donde llevaban mujeres prostitutas, cantinas, discotecas, se pasó a eso, se
tomaba whisky, después un fin de año que se tomó guarapo, la gente nunca había
tomado guarapo y aquí al terminar el año, se tomó guarapo ese fin de año.  
ENT: ¿Cómo pasaron ese fin de año? fue, supongo algo muy triste.
TEST: Sí, triste, pero pues la gente... a los que quedaron, los
que quedamos mejor dicho, con las esperanzas... y fue porque decían, vea de tal
familia se va a ir la próxima semana, vea que tal familia se va a ir, si les
ayuda... pues que quieren tanto la tierra, es difícil. Pero  pues ahí se
sobrevivió y ahora vamos a ver otra vez cómo esta esto. Yo ya no voy para allá,
por mi hijo, no me gusta esa forma de vida.
ENT: Ese contexto, esa dinámica. Ya, y digamos, ¿qué pasaba en
las familias? ¿Había problemas familiares? ¿Esto trajo consigo problemas
familiares? o ¿hubo más bien como un apoyo entre las mismas?  
TEST: O sea, ¿de qué me estás hablando?
ENT: En este tema de la erradicación, cuando...
TEST: No, la gente se apoya, la gente...
ENT: Dentro de la familia.
TEST: Sí claro, lo que pasa es que nosotros como campesinos y
sobre todo como nariñenses, somos muy apegados a las cosas, al territorio, a la
familia, entonces esos procesos hacen que uno pues no... como que se aferra más
a dios, a la familia, a todo. Pero eso más que todo es como cultural, todo este
tema.
ENT: Ya, y bueno, la familia digamos se une y todo esto, ¿el
tema de la economía?
TEST: Por el piso, el tema de las relaciones económicas porque
es que aquí, la fuente de ingresos de --------, de -----------y esa zona, aquí
por lo que miras el tema de la dinámica económica es muy complicada aquí en el
sector rural, porque es que hay un proceso... ahí me lo salto, que la gente de
la Sierra, de toda esa zona de la rivera del ------ van a ---------- les queda
más cerca ir a ----------que venir acá, la gente de otros corregimientos ya van
a -------------que están acá abajo, les queda más cerca ----------que llegar
acá, la gente de -----------es muy apegada al tema de ------   o sea hay
sus conexiones de amistad, económicas, colegio, entonces le queda un
corregimiento pequeño que es el viene hacer acá, por eso aquí es como... aquí
lo que falta es tranquilidad.  
ENT: Ya, y eso me ha saltado un poco a una pregunta también y
es, o sea, eso entonces eso fue en el 2006, o sea, ya no estaba AUC, ya no
estaba grupo armado que pudiera también ayudar a detener esa erradicación, ¿se
involucraron? o ya no estaban.
TEST: No, nadie, nadie, nadie, ni grupos
armados, ni... nadie, eso el estado hiso lo que quiso, nadie, o sea, todo
fue... llegaron, nadie... no hubo oposición mejor dicho, ni de la comunidad,
fuera diferente hoy, pues a otro precio.
ENT: Entonces, bueno, llegan las
Águilas Negras fue la misma dinámica, estuvieron hasta el 2017 y entonces
entiendo que los gaitanistas... ¿llegan más o menos en 2008?
TEST: Verás, no... no, espérate, desde ese... hubo un
intercalo... o sea que ya no hubo una presencia fuerte, o sea se intercalaban
entre gaitanistas, entre las Águilas Negras y ya, así.  
ENT: O sea, entre ellos no se enfrentaban.  
TEST: No, no, hasta hay un corte... espérate yo te voy a
comentar, verás, yo te lo doy porque es que esta fecha es muy importante en el
tema del conflicto del --------(busca un documento) [PAUSA: 58:17 - 58:44]. Hay
una fecha que... el... no, no está, la han quitado, el ----------- del 2011 en
el municipio del --------es el día de las víctimas, el 23... no es el... cuándo
es el...
ENT: No es el que declararon  nacionalmente.
TEST: No, acá tenemos otro.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque ese día, yo en esa época era presidente del
concejo, yo vivía en ----------- o sea, yo después de que me fui a ------ yo
volví, pues es que no recuerdo bien si es el --- espérame...  [PAUSA: 59:25
- 59:30] el 11 o el 23,  espérame [PAUSA: 59:38 - 59:40] esa
vez estábamos todos tranquilos, yo estaba durmiendo como a la 1 de la
mañana, cuando boom, boom, boom, se le metió la guerrilla a la policía. O sea,
en esta zona ya no hay guerrilla, todo esto ya ni se sabía de la
guerrilla. 
ENT: O sea ya era... estaban como tranquilos por así
decirlo.
TEST: Sí, sí, juepucha  a la 1 de la mañana, se metió la
guerrilla, el 8 frente de las Farc y el 29 frente de las Farc se metieron a
----------- Eso o sea, eso fue publicitado, noticieros y entrevistas a
raimundo y todo el mundo... no estaba ya ni asustado, y se metió la
guerrilla a ----------- juepucha eso quemaron la estación, sacaron a los
policías, les quitaron todo, se les llevaron armamento, eso hubo heridos, hubo
de todo. Se metió en 1 hora que duró el combate, eso parecía que se iba acabar
el mundo, tomaron 1 cuadra entera, era un pueblito pequeño.
ENT: Fue en la noche, el día.
TEST: En la mañana, eso fue. Y en los periódicos... y el
gobernador lo miró como el retorno de la guerrilla a Nariño otra vez, y de ahí
llegó y nunca más se fue, sino hasta el acuerdo final de paz. Y ese día,
parecía que se nos caía el mundo encima, eso cilindros, tatucos, mejor dicho
eso parecía el infierno, y mira que yo salí, porque yo perdí la... porque es
que... o sea una época, porque es que mi mamá estaba en una parte y mi mamá de
desmayó porque mi hermano vivía muy cerca de la estación de policía, entonces
mi mamá se desmayó y yo tenía que salir para auxiliarla y yo... hubo una
época... un rato que yo pensé... o sea nosotros pensábamos que íbamos a morir,
y no sé, o sea el cuerpo, como que lo prepara a uno para morir y no siente,
porque es que yo... ya si hubiera muerto, yo no sentía nada, y yo salí a la
calle... o sea, inconsciente, sin saber... o sea, la reacción no era
voluntaria, a mí me había llamado el Alcalde, me había llamado no sé quién, que
yo les había respondido y hasta la fecha yo no sé qué les dije, nada, y yo salí
fue donde mi novia porque vivía cerquita y yo le había ido a golpear la puerta,
que salga, que ya había pasado y mentira, en el combate estaban, pues ya se
había calmado un poquito, ya había llegado la policía, pero es que yo a la
guerrilla no la miré, yo creo que en ese shok, que... en esa pérdida de memoria
duré como más de 1 hora. O sea, yo no sabía, no supe ni lo que hice, ni lo que
dije, ni lo que no se... me perdí, por eso te digo, yo pienso y estoy casi
seguro, por mi vivencia, cuando uno muere, el cuerpo mismo le ayuda a no sentir
nada, yo llegue ahí... y si me hubieran matado, yo me hubiera muerto ahí, mejor
dicho, no me acordaba de nada.
ENT: Sin ser consciente.
TEST: Sí, y yo salí cuando después ya cuando empecé... ya mi
mamá, ya se levantó y me decía que qué me pasaba, o sea que porque yo había
reaccionado así, pero yo fui poco a poco fui volviendo, aunque ese proceso me
duró como unos 6 meses ¿no?, que yo quedaba como... y yo sentía como un
zumbido... un ruido, y yo escuchaba... mejor dicho todos escuchábamos un sonido
así que haga (hace un ruido de golpe), uno quedaba como que...
ENT: Asustado, alerta.
TEST: Y cuando empezamos a mirar... a sacar los policías, ellos
antes, cuando yo estaba consciente, la policía decía “-------------- no me
dejen"... cuando... a la policía se los estaban llevando.
ENT: ¿Se los llevaron?
TEST: Sí claro, a ellos los tuvieron arriba, todos.
ENT: ¿Cuántos policías eran más o menos?
TEST: Unos 12, dicen que había.
ENT: ¿12?
TEST: Y... era un auxiliar y la mayoría, y escuchaba
"--------- no me dejen llevar, no me dejen matar", yo decía... y
esas cosas... o sea yo te lo digo, yo creo que no, nunca vas a alcanzar a
sentir una sensación de esas, cuando uno escuchaba voces "no me dejen
matar, no me dejen llevar", es que los estaban arrastrando hacia una parte
lejos de aquí, y claro, es un pueblito como que te digo, de unas 250 casas, es
bonito, es bien arreglado y todo, pero pues es muy pequeño y si vos hablas del
---------, pues lo primero que te meten es el tema del conflicto, entonces eso es
---------- Porque es que allá se ha vivido muy fuerte y todo eso, y yo pues
cuando ya... un policía, un policía me pidió un celular, para llamar a la mamá
a decirle algo, y como esos celulares grandes que eso se escuchaba durísimo la
voz, llegó y se sentó ahí.
ENT: Sentado en dónde.
TEST: Cerca de donde yo estaba, llegó y se sentó y descansó,
estaba quemado todo esto ¿no?, porque a él lo soltaron, o sea, la guerrilla los
soltó, les dijo "váyanse".
ENT: O sea digamos, la guerrilla entró al casco urbano, o sea,
se entró al pueblito.  
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Y ahí se los fue llevando la guerrilla?
TEST: Los sacó, sacó a la policía, le echó candela a la estación
y la quemó.
ENT: Ya, digamos, pero el atentado como tal era contra la
policía.
TEST: Contra la policía.
ENT: Ya, y se los lleva a ellos al monte.
TEST: Se los llevaron y después... no, no, a la parte... a la
salida de ----------- una estación de combustible, ahí los tuvieron sentados.
ENT: Ah, ya.
TEST: Pues ya habían muchos heridos, entonces para que les
dieran atención médica, todo.
ENT: ¿A todos los soltaron?
TEST: Sí, a todos.
ENT: A todos los policías.
TEST: Todos.
ENT: Ya, y este policía llega donde usted estaba...
TEST: Sí, todos bajaron, porque iban todos por salud.
ENT: Ah, ya.
TEST: Y pues como en esa época nadie manejaba, yo como tenía
un... en esa época tenía un esquema de seguridad, pues no porque tuviera
peligro mi vida, sino porque a todos los concejales nos daban, eso era
reubicación temporal de concejales, y llegó ahí, y después llegó y se arrodilló
¿no?, o sea, se sentó un ratico, descansó, mi mamá le pasó agua porque estaba
con sed decía, llegó y se arrodilló y llamó a la mamá ahí y le contó, yo digo,
la mamá que se iba a imaginar... era caleña la mamá, y le contaba, son cosas
que a uno le parten el alma. Mi mamá no se aguantaba, o sea, y me abrazaba, me
decía "mijo, si ve", y él le decía "mamá, dele gracias a dios,
váyase a ----- váyase a darle gracias a dios, porque usted no sabe... o sea, lo
que viví y que estoy vivo, yo estoy vivo de milagro", y claro, después de
todo lo que pasó, o sea. Esa es una conmovedora, una anécdota bonita, y
precisamente ahí lo llamaron al comandante de la policía de --------- y le
metieron una putiada.
ENT: ¿Quién?
TEST: El comandante... no, el jefe de por acá de ------ porque
es que se entregó y le quitaron todas las armas, pero lo... le dijeron hasta
misa.
ENT: Pensó que se iba a morir.
TEST: Y después al otro día él me llamó que yo
vaya a dar una declaración, porque fueron que lo iban a juzgar yo no sé quién,
yo fui a dar la declaración a favor de él, pues claro, porque si no se
entregaba los mataban a todos, imagínate. Ese día fue el infierno pa todos. Eso
es... llegó prensa, llegó mejor dicho llegó en -----------.. colocaron la sub
estación en un lado, y metieron otra, 2 colocaron, habían más de 200 policías
después de ahí pa delante. Pero lo importante es que después cada 15 días eran
tomas y hostigamientos.
ENT: O sea, llegan, se toman y... ¿qué hace la guerrilla
entonces? ¿Se va al monte?
TEST: Sí claro, ya -----------porque hay policía, porque está
militarizada, no, pero ellos están alrededor, pa las veredas. Es que eso es un
corredor estratégico, mira que va al ------- va a ------ va a ---------- va a
---------- va a la Costa Pacífica, va por ese sector, entonces a los
alrededores y cada que querían se iban a hostigar. Habían enfrentamientos en
-----------.. después pasaron varios, que en una esquina 1 guerrillero aquí,
otra esquina el policía acá y ahí se daban plomo, claro, y uno en las casas ahí
uno escuchaba todo. Yo me salí, la verdad es que yo... la gente quedó con mucho
miedo ¿no?, entonces alisté mis cosas y me tomé la tarea de liderar todo eso
para visibilizar lo que estaba pasando allá ¿no? Y en esa época... después
salió la ley de... la ley 1448, es la ley de víctimas ¿no?, antes no estaba, o
sea, y qué te digo... y estaba no se... vinieron de ------y todo el mundo, yo
les decía "gente, pasó esto con el ejército", o sea porque es que el
ejército estaba llegando   a las casas y la gente decía "ajá,
ajá", así en reunión, y a mí me amenazaron, yo salí de una reunión y llegó
un man y me dijo "váyase joven, no queremos hacerle daño, piérdase de
acá", pues no me trató mal.  
ENT: ¿De dónde era él?
TEST: No sé, pasó en moto y sí... yo me salí de ahí, desde allá
no he regresado.
ENT: Desde ahí ni más.
TEST: Desde esa época, y qué te digo... mira que todo ese
proceso, después yo llegué a la Secretaría de Gobierno aquí, y ahí ya, desde la
institucionalidad yo ya, ya empezó la ley de víctimas y precisamente en una
reunión en ------ empezaron a hablar de estos temas de reparación individual,
reparación colectiva. Yo me hice muy amigo de los de la Unidad de
Víctimas y... CONOCIDO 2 era el apellido del de esa época, del coordinador de
la Unidad, CONOCIDO 2, y el man pa que, o sea, se portó con nosotros,
juepucha, dijo "qué es lo primero que tenemos que hacer", yo le dije
"como en las noches están hostigando mucho, hagamos un albergue, pero pa
que ... hagamos un albergue, una zona segura, pa que la gente en las noches
salgamos, pa que cuando hayan hostigamientos o tomas, la gente se vaya", o
sea, todas las noches, hicimos un albergue con la Unidad de Víctimas a la
salida de ----------- Entonces todas las noches la gente cogía con su colchón,
con su almohada, sus cobijas, y era...  
ENT: Y hágale...
TEST: Cada uno pa arriba, épocas duras. Y precisamente en la
entrega de ese albergue yo estaba... el doctor estaba... y le dije al doctor,
mire aquí doctor, le comento el tema de la capilla, le dije: ¿doctor, hay la
posibilidad de que iniciemos un proceso de reparación colectiva?, dijo
"sí", hay la posibilidad, dijo "documénteme todo eso, cómo usted
lo mire, o sea, de su enfoque social, y eso, de lo que usted ha vivido y todo
eso y documéntemelo, envíemelo, hágame un documento y me lo envía y nosotros lo
revisamos en una mesa en ------, y lo revisaron, y ahí pasó y después lo
mandaron a -------y pasó y de ahí empezó el proceso de reparación
colectiva. 
ENT: Cómo fue, es decir, cuénteme el tema de... perdón, antes de
eso, o sea, desde que llega el frente 8 y el frente 29 se quedaron hasta ahora.
TEST: Sí, hasta que hubo la firma del proceso de paz.
ENT: Hasta el 2016, ya. Cuénteme entonces un poco ahí, o sea, el
tema eran los hostigamientos y tomas.
TEST: Y tomas, hubieron como 5 tomas duras, o sea que... quedó
un saldo... hubieron muertos, o sea, policías muertos en la última, la última
antes de entregarse.
ENT: ¿Cuándo fue la última?
TEST: Yo la verdad, no recuerdo, aquí en el par... (Muestra un
documento) a la niña que está ahí es de -----------también, ahí en la... ahí
están las fechas... hay una línea de tiempo, ahí están.
ENT: Aquí la... está...
TEST: Sí, la... ella es de -----------también.
ENT: Ahh, ya. Entonces ahora sí cuénteme, ¿cómo es el tema de
reparación colectiva?
TEST: Verás, por eso te digo, o sea, no ha sido... yo estaba ya
en la Secretaría de Gobierno, ya siempre nos llamaban a las capacitaciones y
entonces yo ya tenía... yo ya le dije al Alcalde "Alcalde, hay esto y todo
lo que dicen que se necesita para hacer una reparación colectiva, aplica en
----------- todo ese tema de conflictividad, todo el tema...", dijo
"listo", dijo "dígalo cuando estemos allá con la Unidad de
Víctimas", listo, estábamos en ----------- y pues agradeciéndole a la
Unidad de Víctimas por lo del albergue.
ENT: ¿Cuándo entregan el albergue?
TEST: El 2012, 2013... Sí, más o menos sí, y les quedó sonando
la idea. Yo les expliqué, o sea yo les hice una explicación grande, o sea muy
general de lo... porqué queríamos que seamos proceso de reparación colectiva,
entonces me dijeron que sí, y les quedó sonando mucho el tema de la capilla, la
gente ya le estaba diciendo, la gente "sí, es que vea que no
tenemos", porque es que en esas épocas de guerra, la gente se aferra mucho
a dios, el tema espiritual, el tema era dónde ir a orar.
ENT: A orar, a desahogarse.
TEST: Entonces la gente empezó a explicarle, le decía
"doctor CONOCIDO 2 mire, si lo pasa", entonces dijo... fue vio el vídeo
dijo "documéntenos todo eso, documéntenos y nos envía el documento" y
listo. Y así fue que se inició el proceso, y la primera hora de satisfacción lo
llaman ellos, y en eso fue construir la capilla, no como capilla como tal
porque es que la ley no lo permite, entonces se llama casa dela cultura, pero
el diseño o sea, todo el mundo sabía que es capilla, o sea, sabían desde
-------.. todo el mundo mejor dicho sabía que era una capilla, porque es que el
diseño es una capilla, y la construyeron.  
La Alcaldía dio el tema... contrato de la mano de obra, la
Unidad de Víctimas dio todo el material y la Gobernación dio la adaptación.
ENT: ¿En qué año la construyen?
TEST: No, esa la entregamos hace poquito, o sea, pues... o sea,
ya terminada, hace como unos 6, 7 meses. Pero la gente ya la... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuándo inició esa construcción?
TEST: Hace como 4 años, 5... (Risas).
ENT: Hace 4 años.
TEST: Sí, y pues en ese relato, o sea, la gente de la zona salió
en ese documental, de la... -----------.. ¿cómo es qué es? La fe que sobrevivió
a la Guerra, y la gente eso el día que se hiso la entrega, yo por aquí tengo
las fotos, jumm, la gente bien emocionada, contenta  [PAUSA:
1:14:17-1:14:22] (busca fotos).
ENT: Claro, porque o sea, a mí me parece súper interesante ese...
esa acción, porque es una acción de resistencia. Muchas personas, dicen no,
pues destruyeron una capilla, pero no, es el trasfondo de la situación.
TEST: No, o sea, lo que... la historia que lleva, que lleva
ese... fue el obispo, fue el director de la Unidad de Víctimas, o sea, es
la forma como la gente... (Muestra foto).
ENT: A ver.
TEST: Mírala, ésta es.
ENT: Claro.
TEST: Y aquí hicimos el desfile y aquí fue que llamaron, ésta es
la salida de -----------ENT: ¿Los policías?
TEST: Aquí llevaron a los policías, entonces todo eso llevaba
una ruta de... como de reconciliación.
ENT: De reconocimiento a lo que pasó.
TEST: Sí, exactamente. Mira, mira, aquí está la estación,
aquí... estación de servicio lo verde, esa es la salida de ----------- aquí sí...
este lo donó una familia, mírala, esta es la capilla en el mismo lugar, mira,
entonces... [PAUSA: 1:15:27-1:15:35] (Muestra fotos).
ENT: ¿Eso fue hace 6 meses?
TEST: Sí, más o menos sí. Eso fue bien chévere, mire está el
obispo, hicieron comuniones, confirmaciones, bautismos, matrimonios, eso como
que... no falta... falta harto, pero mira que eso... como que uno decía
"juepucha", por lo menos logramos algo.
ENT: Noo, al menos no, porque es bien importante.  
TEST: Y en ese proceso llegó un seminarista, cuando ya... un
apoyo grande, o sea él estaba pendiente con la Unidad, los molestaba, después
salió como representante aquí a la mesa municipal de víctimas, eso... estuvo
pendiente, porque es que yo ya no estaba allá, entonces se quedó con ese
proceso por esa época, como ellos son por épocas.
ENT: Claro, por épocas y los envían a un lugar y a otro.
TEST: Pero muy chévere, muy bonito, o sea, desde eso yo sentí...
ENT: La satisfacción que...
TEST: Sí porque es que la verdad, apoyamos y estuvimos... y con
el Alcalde pues de esa época.
ENT: ¿Qué Alcalde estaba?
TEST: Está en la cárcel ahora.
ENT: Ahh.
TEST: El Alcalde electo.
ENT: ¿El electo es? Ah, ya.
TEST: Con él fue todo el proceso, que lo hicimos, pero bien
pues, como te digo, llegó el proceso de paz con las mayores expectativas
nosotros aquí, gente que se abrazaba el día que no pasó el tema de... ¿cómo es?
ENT: ¿El tema de los acuerdos? ¿Las votaciones para el
plebiscito?
TEST: Del referendo, plebiscito, y qué te digo... la gente aquí
bien triste, estuvimos tristes, nos abrazábamos, porque es que nosotros
teníamos una fe, aunque ha cambiado harto ¿no?  
ENT: Ya, o sea, acá hubo muchos sí entonces.
TEST: Sí claro, aquí hubo qué... un 98% de la gente salió a
votar, no, la cordillera si toda.
ENT: Y es que es bien común, no solo en Nariño, sino en otros
sectores que el sí en el plebiscito está en las zonas más afectadas por el
conflicto.
TEST: Entonces, esa es la situación, pues después se
desmovilizaron las Farc, llegaron las disidencias.
ENT: Eso, digamos ellos ya en este proceso de reincorporación
salen, ¿qué pasa después de eso?
TEST: Una armonía, no había ningún grupo, eso todo el mundo se
iba por donde usted quería, no pasó nada, tranquilidad como 1 año seguido, o
sea, esa situación, después llegaron las disidencias.
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST: ¿En qué año fue la firma del acuerdo?
ENT: 2016.
TEST: Hasta el 2016, 2017 más o menos, del 2018... En 2018
llegaron las disidencias, estuvieron más o menos 1 año, y después de las
disidencias las sacaron, y llegaron los gaitanistas.
ENT: Ahora los gaitanistas. ¿Cómo fue ésta llegada de las
disidencias? ¿Manejaron una misma dinámica? o...
TEST: No, porque es que ellos ya a la zona, por acá no se
acercaban, ya se iban a la zona, a los cultivos de coca.
ENT: A los cultivos ilícitos, o sea, digamos, ese siempre...
[INTERRUP]
TEST: A los asesinatos, aquí nunca había pasado, aquí el año
pasado mataban gente aquí, aquí en el parque, estábamos aquí cuando tas, tas,
tas, tas, se escuchaba, sicariato.
ENT: Sicarios, y...
TEST: Lo que pasa es que en esas disidencias vino mucha gente de
las comunas de ---------y ahí implementaban eso.
ENT: Y digamos mataban a personas, ¿a cualquier personas?
TEST: Pues se suponía que lo que decía la gente, ladrones, que
expendían drogas, o sea, gente del común, no, o sea gente que no era... no.
ENT: Y estos gaitanistas ¿sacan a las disidencias o conviven? ¿Cómo
es eso?
TEST: No, eso los sacan en combates, aquí está el acta...
precisamente aquí hubo un concejo de seguridad grande, hubo un combate en la
parte de -----------
ENT: ¿En qué fecha?  
TEST: Lo que pasa es que hubo 4, hubo un desplazamiento masivo
grande a ----------- del sector de las veredas.
ENT: O sea, de las veredas llegan a -----------
TEST: Sí, aquí te muestro bien los datos, la línea de
víctimas... lo que se está manejando de la situación (está mostrando un
documento), y ahí salen las disidencias y...
ENT: O sea, hace 4 meses nada más llegan los gaitanistas ¿y se
reconoce alguna forma específica de actuar de ellos?
TEST: No, ellos siempre son gente que está dedicada a defender y
a vivir del narcotráfico nada más.  
ENT: Es decir que bueno, después de ese tema, volviendo un poco
atrás, después de ese tema de erradicación la gente vuelve a sembrar.
TEST: Sí, claro la gente siembra y la gente ahora pues... no  y
la gente, hay unas redes organizativas tema Cauca, tema Nariño, que si erradican
en una parte van todo allá.
ENT: A ver cómo, cómo así.
TEST: Lo que pasa es que el tema de la coca ahora ya se
volvió... ya no es como antes que es oculto ¿no?, ahora ya hay organizaciones
como la ORGANIZACION SOCIAL 2, no sé si la has escuchado.
ENT: Sí, la ORGANIZACION SOCIAL 2
TEST: Y la ORGANIZACION SOCIAL 2 es de esta zona del Cauca, del ----del Cauca,
-------,--- y por aquí de acá hay gente que hace parte de la ORGANIZACION SOCIAL 2,
entonces son grupos ya organizados que sí, que ellos están luchando, lo que
dicen ellos es por la sustitución, y entonces pues cuando van a erradicar
forzosamente pues se juntan, --------------- ---------- ---------- el Cauca,
----, porque es que allá queda muy cerca por acá por -------------- --------
toda esa zona conflictiva y jodida que es.  
ENT: O sea, se unen para no dejar erradicar.
TEST: Sí, claro.
ENT: Ve, que interesante.  
TEST: No, esto por acá... [INAD: 1:21:30]
ENT: ¿Qué podemos decir de -----------en éste momento? ¿Qué pasa
en -----------?
TEST: No, un auge de los cultivos de coca, tema de presencia de
actores ilegales, no en el centro poblado sino alrededor, con policía, una
cultura de la ilegalidad, una cultura de la coca y la gente con su capilla, y
ya va a rezar. No mentira, hay un proceso de reparación colectiva muy chévere,
de eso... como que apoya, ha ayudado a que esos procesos comunitarios vuelvan
a... [INTERRUP]
ENT: Tejido social.
TEST: Tejido social se vuelva a retomar un poco, hay mucha
institucionalidad, la institucionalidad llega allá, o sea, es muy visitado,
porque es que usted puede entrar sin ningún problema.
ENT: ¿Sí? Si yo voy allá y digo "quiero conocer la
verdad" ¿No?
TEST: Tiene, no, si, no hay ningún problema, usted va y se
sienta y habla, sino que la gente a veces como que da miedo, pues porque con
tantas cosas que han pasado.
ENT: Que han pasado, ya.
TEST: Entonces esa es la situación.
ENT: En tema de impactos, ¿qué impactos cree usted que ha dejado
el conflicto armado en la zona de ------------?
TEST: ¡Hay dios mío! tantas cosas, primero, en el tema... es de
las afectaciones psicosociales ¿no?, el tema del conflicto que ha generado
pérdidas humanas, de vidas, desplazamientos masivos, que te digo, en lo
negativo ¿no?, porque es que de alguna forma, positivo podría ser el que somos
sobrevivientes (risas), claro eso es...
ENT: Digamos, las formas de resistencia, ajá.
TEST: Sino que a mí no me gusta hablar de resistencia, porque es
que es como muy pesada la palabra, ¿si me entiendes?, por el tema de... o sea,
en esas épocas... o sea acá, no se decía... no sé si has leído el tema de
acción sin daño, o sea, cuando vos hablas de resistencia acá, o sea uno lo
asocia mucho grupos ilegales, entonces voz me hablas de resistencia y a mí como
me dice, hijuepucha de armas, de... porque es que uno mira a las Farc con sus
folletos resistencia, dice con un fusil así,  
ENT: Mm, ya entiendo.
TEST: Entonces te lo recomiendo, cuando hables de... de
sobrevivientes mejor, gente que sobrevivió a muchas cosas. Qué más podría
decirte del conflicto, una sociedad estigmatizada, un municipio estigmatizado,
porque a vos te hablan de la cordillera y es como si te fueras a meter al
infierno.
ENT: Claro.
TEST: Y vos vieras aquí, te darías cuenta que no es así, aunque
acá pasaron muchas cosas y han pasado, pero no es como lo pintan, aunque sí,
hay que cuidarse, hay que... por lo menos esto que estoy haciendo aquí, es un
acto casi suicida.
ENT: No me diga eso.
TEST: No pues, yo sé que confío en ti.
ENT: Ah no, claro que sí.
TEST: Además son cosas que ya pasaron y no pasa nada, si yo me
pusiera a darte de lo que está pasando ahora, ahí sí te digo, mejor no.
ENT: ¿De eso mejor no hablar?
TEST: Si, entonces esas situaciones como te digo, hay más, sino
que estoy hablando como un ------------ como un ---------o sea...
ENT: Un ---------- más.
TEST: Sí, sí, de vivencias, de cosas. Mira que hay cosas raras,
yo fui hacer mi declaración, porque es que a mí me da miedo, yo no quise
hacerlo en las épocas que me pasaron tantas cosas porque me daba miedo que...
las retaliaciones, lo fui hacer ahora y no me creyeron.
ENT: ¿Hace cuánto fue?
TEST: No, después de... hace como unos 2 años hice mi
declaración, y me dijeron que no, que eso era mentira. Mira que a mi padrastro
lo secuestraron ¿no?, y también hiso la declaración y no le creyeron, y en ese
tema de justicia y paz, el comandante en las audiencias públicas que hiso, dijo
"en -------- secuestré al señor tal, tal, tal"... mi padrastro,
claro, de una lo llamaron a reconocerlo ya, pero porque él lo dijo, no porque
mi padrastro había declarado.  
ENT:
¿Cómo se llamaba su padrastro?
TEST:
FAMILIAR 1.
ENT:
Y él fue secuestrado por los paramilitares ¿cierto?
TEST:
Sí, sí.
ENT:
En qué fecha más o menos.
TEST:
¡Hay Dios mío! ahí si no me preguntes que yo soy malo pa eso, pero él está
allá, ya reconocido, como que lo van a indemnizar, es lo que me decían, que lo
habían llamado y que le habían dicho que lo iban a indemnizar
ENT:
Está pendiente la indemnización  
TEST:
Sí, ahora que día había ido a la fiscalía y le habían dicho que, que le habían
cerrado el caso, y yo le digo "cómo así", no se dijo, ah pues al fin
y al cabo no quiso averiguar, entonces no sé en qué términos se lo cerraron ¿no?
ENT:
Claro, tiene que averiguar, como hay tantas instancias y demás
TEST:
Entonces ahí, pero pues por lo menos le reconoció pero en una declaración que
él hiso en esas audiencias que hacen.
ENT:
¿El paramilitar?
TEST:
El comandante de ese operativo, RANGO 1 PARAMILITAR.
ENT:
Es RANGO 1 PARAMILITAR 
TEST:
Así es niña. ¿De dónde eres?
ENT:
Yo soy de ----------
TEST:
¿Siempre has vivido en -----------?
ENT:
Estuve viviendo en la zona -------  
TEST:
Ja, allá es más... si acá es peligroso, por allá si es...
ENT:
Sí, la zona más tranquila donde he vivido en --------- Y ahora me estoy
conociendo Nariño aquí recorriendo estos lugares.
TEST:
Ah, pero que chévere, rico.
ENT:
Conociendo la realidad, la verdad verdadera. En este tema, bueno, ya como para
finalizar, ¿ha habido otros procesos organizativos de la comunidad?
TEST: No, mira que   acá el tema de organizaciones si hemos
sido muy débiles, aunque en el tema... o sea, la ley 1448 pues apoyó el tema de
la mesas municipales de víctimas, buena, muy organizada, pues porque hay apoyo, pues por 
lo menos les dan para el
transporte, entonces eso ha permitido que, que, hay una organización que se ha
mantenido y todo el mundo vienen a darles capacitaciones, charlas, encuentros,
entonces de alguna forma ha hecho que estén, que sean estables. No, pero no, 
lastimosamente
no, acá no, nos falta mucho eso, y no y acá póngase a liderar un proceso y verá
que por allá aparece en el ----------   
ENT:
Hay no.
TEST: En serio, así es la situación, yo por eso vea, yo... nació
mi hijo y vea...
ENT:
Calladito. 
TEST:
Ahorita porque me cogió de camino aquí, venía a encargar unos almuerzos para
unas reuniones (risas).
 ENT: No, pero mira que es muy valiosa esta conversación que
hemos tenido, es muy importante porque bueno, uno toma algunas entrevistas y
demás y a veces son vivencias muy importantes pues... son importantes, pero con
esta conversación hemos tenido un contexto más amplio de lo que ha sucedido en
-----------y en ----------- y es que sucede mucho que muchas personas por miedo
también no hablan y tienen toda la razón.  
TEST: Yo he negado esta historia a mucha gente, muchas
instituciones porque siento es que a veces... me llaman de la ONU me sabe
llamar así que les cuente, los de la MAP-OEA, todo el tema de... yo me niego,
desde que nació mi hijo yo tengo, o sea, se quedaron en mí unos miedos
diferentes, entonces yo, por mi familia.
ENT:
Sí, claro.
No, pero tenga por seguro que ese tema es muy confidencial y que
le está aportando, no un granita de arena, muchos granitos de arena a esta
construcción de la verdad que es muy importante, porque la idea es que esto no
se repita.
Qué
cree usted, ya mi última pregunta.
TEST:
No, tranquila. 
ENT:
¿Qué cree usted que es importante para que el conflicto armado no se repita?
TEST: ¡Hay dios mío! son... yo soy tan simple en esas cosas,
creo que es tan fácil, la primera es la presencia del estado, pero una
presencia en intervención integral en el territorio. Vea, usted genera empleo y
le quita toda la gente al narcotráfico y a las mafias ilegales, usted genere
empleo aquí en el ---------, vaya cree una micro empresa o un proceso de un
proyecto productivo pero que sea estable y que genere rentabilidad, ahí con eso
le quita todo. Eso es, porque usted puede decir muchas cosas, pero nada
concreto, aquí cuantos vienen... vienen tantas fundaciones, asociaciones,
cooperación, viene y le da por ahí 2 bultos de abono para ir a sembrar y los
venden, y no, eso se desaparece acá, yo no digo que un proyecto... no, verá,
hay algo... aquí han venido proyectos de sustitución, no enfocados a la coca,
la coca que se quede por allá, usted créese un proyecto sólo para la gente y
que la gente mire que eso da rentabilidad, la gente va dejando la coca y se
viene acá porque es que alrededor de la coca hay mucho conflicto  y eso genera miedo, eso 
genera
temor, así de mucha plata pero usted no está tranquilo. Entonces la gente que
yo conozco, yo gente conozco que tiene mucha plata, pero ellos prefieren estar
como yo, varado y sin plata pero acá tranquilo, la gente sabe que si tiene una
salida económica en otro lado, la gente sale. Te digo esto porque es que la
gente, como te cuerdas que yo te dije que había nacido, había crecido... esa
misma gente, lo vive así, por eso es que no es sólo quitarle una matica de coca
a la finca, es quitarle la coca de aquí...
ENT:
De la cabeza.
TEST: Y cuando a usted le quitan la coca de la cabeza, la gente
ya empieza a pensar... a mí me la quitaron, yo tuve la oportunidad de un
profesor de ------y me sacó de ----------- yo me fui con $300.000 a estudiar a
------que mi mamá hacía empanadas, y me mandó... y cada 8 días me mandaba a
------y el profesor me ayudaba, y con eso tuve la oportunidad de hacer el 10° y
el 11°, y tuve la oportunidad de pasar a la universidad pública y mira que
yo... ya me quitaron de aquí eso... porque si yo no hubiera salido de
----------- yo pensaba que eso era normal.
ENT:
Y que era la único.
TEST: Y que era lo único que hay para vivir, y yo desde acá no
tengo la plata que tiene ellos pero vivo tranquilo, vivo contento, no le hago
mal a nadie, vivo feliz, vivo con mi familia ¿si me entiendes?, eso es.
ENT:
Sí, tienes razón, es bien importante.  Bueno pues TEST  tengo ya la última pregunta.
TEST:
No, tranquila, no te preocupes.
ENT: Yo quisiera saber si de pronto usted me podría referenciar
más personas de ----------- algunas personas claves con quienes nosotros
pudiéramos hablar de pronto.
TEST:
Hay 1 concejal que se llama CONOCIDO 3  ¿te doy el número?
ENT:
Sí, por favor.
TEST:
De pronto le dices que “TEST me dio su número"
ENT:
Ah, bueno, lo puedo referenciar.

