[Audio 1 de 8 565-VI-00011
(75949)]
ENT: Bueno, hoy es ------------- estamos con TESTque nos va a contar su testimonio. 
Entonces
TEST si quieres empezamos por esa parte que tu me dices que desde muy pequeño
viviste en -------------, y el contexto que tenías, y esa parte que me cuentas
de la bomba en el colegio, cómo se llega hasta ahí.
TEST: Ok. Bueno, mi nombre es
TEST, soy de Colombia, nacido y criado en -------------, -------------, zona
-------------. Y desde que tengo uso de razón estoy en este lugar de la ciudad de -------------.
Inicialmente inicié mis estudios primarios en la INSTITUCION EDUCATIVA1. Luego nos fue 
regalado un colegio por el señor CONOCIDO1 para poder
continuar con los estudios secundarios. Como ya, por decir, se conocía y
veníamos viviendo toda la oleada pues del terrorismo y de horror por parte del
Cartel de Medellín, como es la toma del Palacio de Justicia, la bomba al DAS, a
lo diferentes entes, explotar un avión en el aire de Avianca. Por ser
-------------, nos volvimos objetivos número 1 de Pablo Escobar, ya que se
tomaban como los hijos adoptivos de CONOCIDO1.  
Luego de desactivar un bus
bomba y una volqueta bomba frente a nuestro colegio, todo el mundo debió
abandonar las instalaciones por vivir muy cerca, a muy pocas cuadras de esta
escuela y ser el único lugar de recreación de nuestra zona y sector, habíamos
unos chicos que saltábamos barda, los cuales continuábamos yendo al colegio a
jugar en la cancha. Luego de unas semanas ya llegan los medios también a saber
por qué un grupo pequeño de chicos no huíamos por las amenazas de Pablo
Escobar, y ya los intentos fallidos de volar nuestro colegio. Para lo cual, yo
teniendo 13 años de edad le envié un mensaje a Pablo Escobar a través de los
medios, y le digo que, si él nos va a asesinar por vivir en un lugar tan
humilde, por ser de -------------, e ir a esta única cancha que teníamos, pues
que no teníamos tampoco nada más que perder y que pues era lo único que
podíamos hacer. Así es de que si por esa razón, o por su guerra enceguecida
contra CONOCIDO1 nos iba a matar a nosotros que no teníamos nada que ver
en esos conflictos, sino que solo nos queríamos capacitar y tener un lugar de
esparcimiento como era nuestro colegio, entonces que, si nos debíamos morir por
eso, lo haríamos, ya que era lo único que habíamos conocido en la vida hasta
ese momento por decirlo así. Para lo cual este señor desiste de su pretensión
de volar el colegio y más bien unas semanas después vuela ------------- y mata
a CONOCIDO1, dejándonos a nosotros fuera de su lucha, y dejando al colegio
aparte de su vengativa contra todo el Estado Colombiano.
Como desde mucho antes ya tenía
de pronto pues como mi afinidad con el candidato CONOCIDO2 que fue
asesinado en ------- pues ya venía un pie de lucha, desde muy chico seguí esos
ideales, buscando trabajar por la comunidad, buscando trabajar por mi sector,
ya que conocía de primera mano todas las necesidades de mi entorno, y todas las
cosas a las que debíamos ser sometidos y en las que nos tocaba crecer, ¿no? Esto
hizo que de laguna manera se desarrollara en mí más una pasión por luchar por
las injusticias, por los derechos, y por las mínimas oportunidades al menos en
capacitación para las personas, ¿no?, buscando conseguir ayudas por parte del
INSTITUCION EDUCATIVA2 y cosas así, que contrarrestaran toda la problemática y todo lo 
que se
generalizaba en nuestro sector por el abandono del gobierno y las muchísimas
necesidades de este lugar [INTERRUP]
ENT: Una pregunta: ¿habíamos
hablado de que en ese momento hay convivencia de grupos armados y narcotráfico
en el barrio?
TEST: No, no, de alguna manera,
por decir, no se evidenciaba ni se veía por decir, brazos o algo así que ver
con narcotráfico, no. Yo vengo de una zona donde predominaba o habían por decir
células simpatizantes del M-19, por lo cual todo el sector era catalogado como
zona roja, y pues se denominaba que allí vivía mucho militante y simpatizante
de la guerrilla, ¿no? Ya que era una sección muy subordinada del país y donde
había mucha pobreza, mucha falencia de todo tipo de servicios del estado, y
bueno, de apoyo, capacitación para las personas.  
ENT: ¿Ustedes entraron en
contacto con ellos de alguna manera, sabían quiénes eran? Porque a ustedes los
acusaban de simpatizantes.  
TEST: Resulta que por decir,
muchísimas de las personas que vivían, al menos eran, pues estaban de acuerdo,
¿no? Pues al ver todas las injusticias, lo que sea. Digamos, el M-19 en
ocasiones digamos cogía, se robaba una tractomula, un camión lleno de mercado,
y llegaba a nuestro barrio, a nuestro sector, y lo repartía a toda la gente.
Entonces pues eso les daba más aceptación, ¿no? Porque pues estaban haciendo
algo por el pueblo. Cogían un camión que transportaba leche, lo robaban y
después le repartían leche a toda la gente de allá, entonces pues eso era bien
visto de alguna manera, porque estaban llenando en alguito las necesidades.
Entonces eso hacía que muchas personas quisieran militar con ellos o algo así,
¿no? Y todo el que estaba pues inconforme con la situación, con la cuestión de
la mafia, con, por decir, todas las injusticias que pasaban por causa del
gobierno y de todo, entonces pues ya eran denominados guerrilleros o cosas así,
¿no?
ENT: Pero, además de dar la
leche y bueno los mercados, ¿entraban en algún contacto discursivo con ustedes?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Solamente repartían
mercados?
TEST: No, ellos repartían, y
por decir, sí invitaban a muchas gentes a sus filas, a hacerse parte de ellos.
De alguna manera sí, pero es que tanto las propuestas o todo lo que ellos
planteaban siempre era en pro del pueblo. En su momento, por lo menos, no es lo
que se ve ahora, que ya es una guerrilla, narcoguerrilla, o paraguerrilla o
mafiaguerrilla; no, en ese momento no, esa cuestión era de ideales. En ese momento
por decir la guerrilla salió y se formó por, de alguna manera las necesidades
del pueblo y la manera como el gobierno lo abordaba, ¿no? Por el descuido y
total ausencia del Estado en nuestro sector y en nuestras zonas. Entonces toda
persona que conseguía o que sus derechos eran violentados a parte de lo normal
que estábamos acostumbrados a todo tipo de violencia, ¿no? Masacres, asesinatos
[INTERRUP]
ENT: ¿Ahí en el barrio?
TEST: En el barrio, sí, claro.
 
ENT: ¿Y de dónde provenían esas
masacres?
TEST: Eh, no, por decir así, había
grupos que se oponían, pero también eran delincuencia común, por alguna cosa o
algo, entonces entre ellos mismos, eran matanzas. Pero entonces el resto de
población tendríamos, estábamos obligados pues a verlo, ¿no? A ver toda esa
violencia, todo lo que se generaba. Y pues siendo un sector muy marginal pues
esto se incrementa. O sea, son como los focos de donde salen a todos los
lugares del país y bueno, muchas cosas. Por otra parte, por ser un sector que
de alguna manera siempre como alejado del gobierno y de todo, se prestaba mucho
para que digamos todas las personas, ciudades, poblaciones, bueno, de todo el
país, con problemas ya bien fuera legales o de algún tipo, buscaban todos estos
sectores que era donde ellos se podían de alguna manera camuflar y esconderse
dentro del pueblo, entonces había de todo. Pero era un sector muy violento por
eso, ¿no? Porque ahí se iba a esconder todo, lo peorcito también este
[PAUSA: 09:45-09:57] 
ENT: Entonces, bueno, terminas
el cole, ¿sí? Y ¿cómo era la actividad esta social que hacías?
TEST: Bueno, por decir, yo
comienzo desde muy chico, como lo decía anteriormente. Por decir, ya
simpatizaba desde antes de los 7 años y tenía muy claras las ideas de CONOCIDO2 y
hacía mucha política desde esa edad. Entonces tenía como las cosas muy claras.
Ya luego de secundaria, sin terminar la secundaria, ingreso al INSTITUCION EDUCATIVA2, 
que es pues una formación técnica, pero entonces pues tenía la capacidad y podía
llenar juntas como por decir las expectativas tanto de mi formación secundaria
como ya la parte técnica y formación en diferentes áreas, ¿no? Me capacité en
-------------, en -------------, -------------, -------------,
-------------. Bueno, empecé a generar toda esta clase de
cursos, ¿no? Y ya luego me empiezo a capacitar en el -------------, como
-------------, hago también estudios de --------------------------. Y
bueno, a su vez muchísimos foros, formaciones, siempre enfocado al trabajo
social, a la microempresa, bueno, a la formación, y a hacer ideas, sacar ideas
productivas para la población más necesitada, como son madres cabeza de
familia, niños huérfanos, víctimas del maltrato tanto físico como sexual. De
alguna manera también toda la capacitación para prevención de drogadicción y
también métodos anticonceptivos, ¿no? Por estar en un lugar donde predominaba
mucho eso, los embarazos en niñas de 10 años, bueno, toda la situación que se
vive en torno de una población maltratada y alejada por decir de la protección
del Estado.
Siempre ha sido muy marcada la
lucha social, en todo momento, ¿no? Buscando beneficios, que así fuera lo
mínimo, ¿no? Sé es de que toca que el pueblo, su barrio, la gente tenía que
pavimentar sus calles, conociendo mi barrio en pura tierra, sólo charcos, y
barro. Y nosotros vinimos a hacer mingas entre todos, y a empezar bueno, vamos
a pavimentar la cuadra, vamos a hacer cosas, entonces empezar desde ahí, ¿no?
Hacer un bazar, hacer bazares, eventos, rifas, reinados, de todo, para recoger recursos
para arreglar nuestras cuadras para empezar a pavimentar. O sea, eso es algo
que siempre motivando grupos de trabajo, de mejoras, de autoayuda, por la
falencia de los recursos -vuelvo y reitero- del Estado hacia estos sectores.
Entonces siempre se entendió, y la única manera de conseguir las cosas eran así
en grupos, ¿no? Asociándonos diferentes cosas de acuerdo. A mí me empezó a
interesar mucho el trabajo enfocado hacia las madres cabezas de familia, ya que
yo vengo de un hogar separado, sin mi padre, mi madre era se puede decir
soltera, con 2 hijos, que trabajaba por días en casas de familia haciendo aseos
y cosas así, y era el general de mi entorno, ¿no?, de todo el barrio, de todo.
Entonces las mamitas tenían que ir a buscar pues su sustento, salíamos de la
escuela, del colegio, y quedaba mucho tiempo libre, cosas así, entonces para no
ser del común y dejarnos llevar por todo el entorno de la violencia, de caer en
los grupos armados, en cosas ilegales, entonces lo hacíamos a través del estudio,
capacitación, un grupo que siempre queríamos pues ayudar a los demás y salir
adelante, ¿no? No ser de lo mismo.
Entonces pues esa era la lucha
que empezamos, y empezamos a hacernos muy notorios ante la Junta de Acción
Comunal, ya luego que alcaldía, resulta que allá todo eso se maneja, siempre lo
han manejado es por influencias, por cosas así, entonces cuando ya empiezan a
aparecer nuevos líderes y todo, ya es una piedrita en el zapato que empieza a
aparecerles a los que siempre manejan el chanchullo, a los que siempre, bueno,
ya tienen establecidas por así decirlo, sus entradas y cosas así. Entonces
ÏNTERRUP]
ENT: ¿Eso es localidad -------------?
O sea, ¿tiene su propia alcaldía local?
TEST:  Sí, claro, tiene
varias, es que eso es muy extenso, o sea, ------------- es extenso, -------------
puede tener más de 70 barrios, no sé en este momento qué tanto ha crecido, pero
es muy extenso, hace casi parte de media -------------, un área muy extensa realmente,
donde pues bueno, hasta lugares donde el acceso es casi que imposible, ¿no? Por
eso también se presta para muchas cosas, y es algo, es lo más marginal por
decir de Colombia y de ------------- específicamente.
ENT: Entonces, estas ahí en ese
trabajo con uno compañeros.
TEST: Sí, sí. Desde ahí empezamos
y desde ahí nace por decir como un movimiento estudiantil, el cual ya lo
llevamos al INSTITUCION EDUCATIVA2, ya después por hacer parte del INSTITUCION 
EDUCATIVA2 me doy a conocer
muchísimo más. Ya de ahí empiezo a ser ------------- de alumnos. Pues
inicialmente es un INSTITUCION EDUCATIVA2, con 320 estudiantes más, muy poco, pero 
bueno,
habíamos conseguido algo, y desde ahí empiezo a trabajar más en pro de la
capacitación de las personas y de la gente. Eso también hace que me haga
docente desde muy joven, antes de los 20 años, entonces también empiezo a
capacitar y a dar clases en secundaria. Ya al ver de alguna manera luego de más
de 1 año algo de trabajar como docente, resulta de que por alguna razón me
abordan por fuera de la institución, del colegio donde trabajaba, y me dicen
que yo ya estaba hablando demasiado, ya que yo siempre a los estudiantes, a mis
estudiantes aparte de la asignatura que debía darles, entonces les hablaba de
la parte social, ¿no? De no solo trabajar en cada ser humano, en cada persona,
sino en pro también de nuestro barrio, de la gente, de toda esta cuestión, ¿no?
para socialmente superar como ese astigmatismo que nos tenían por ser de --------------- 
porque todas estas cosas, entonces luchar contra eso. No a la
diferencia de los otros sectores armados, no con armas, no con esto, sino con
capacitación, ¿no? saliendo de la ignorancia, que es la peor arma y la que de
alguna manera detesta la parte esclavizadora y la parte que subyuga, no le
conviene una sociedad estudiada y capacitada. Por eso inmediatamente se
convierte uno en el enemigo número 1 pues tristemente de nuestro Estado,
actual, aún.
ENT: ¿Quiénes creen que eran las
personas que te abordaban? ¿De qué grupo?
TEST: Bueno, es que como lo
reitero, siempre hasta la Junta de Acción Comunal ya venía gente de muchos
años, gente que tiene por decir, sus negocios establecidos, y que siempre se
lucran de la política, ¿no? Porque por decir, al último sector que llegan antes
de llegar por decir a las personas cualquier ayuda que llega muy disminuido de
lo que realmente le asignan al barrio o a algún sector, cuando ya llega, llega
a las Juntas de Acción Comunales, donde de alguna manera ahí se termina de
perder, pero nunca llega a la sociedad en sí. Entonces cuando se empieza a
hacer un seguimiento más, venga, que una partida para un parque, para cosas así,
por qué nunca hicieron el parque, por qué no esto, cuando entonces salen
personas que reclaman los derechos de los demás, que venga que es que aquí está
pasando algo, que por qué. Entonces, por empezar a manifestar todo lo que
ocurría, pues ya es algo que para ellos es una pulla muy grande, entonces ya
empiezan bueno, "o cierra la boquita o se la cerramos" o bueno,
empiezan las cosas, que es lo que pasa, y empieza la lucha que se empieza a
dar, ¿no? Muchas personas al inicio, inicialmente cuando tu hablas de una
charla, y venga, que sentémonos, entonces por decir, llegan 80 personas, se
motivan 60, empiezan el proceso esas 60 pero cuando empiezan a recibir
presiones y de todo, ya esas 60 ya son 25, de esos 25 a través de los procesos
o lo que se da ya van bajando, y ya de pronto de todo ese inicial, si quedan 5
líderes reales y dispuestos a perder algo, pues ya es mucho, a veces no queda
ninguno. Y más de la manera como los diezman, ¿no? Porque si tiene mucha
aceptación, mucho respaldo, entonces ya empiezan a mirar de qué manera, por
decir, los neutralizan, neutralizan las personas de diferentes modos operandi y
de diferentes maneras, de acuerdo a la medida.  
A ver, primero inician las
amenazas verbales. Ya después empieza a haber un acoso, y es de qué tipo, de
que en todas las reuniones que tu estas, que es con público, cosas así,
entonces tú vas a ver algunas personas haciendo presencia en tus reuniones,
mirándote, y haciéndote saber, aquí estamos, te estamos mirando, te podemos
matar, te podemos hacer algo, tu familia. Entonces empiezan a hacérseles
evidentes. Que de pronto tú sales de tu casa y los ves en frente de tu casa,
entonces, no necesitan nada pero ya te están haciendo saber, mire, quién es su
mamá, quién es su familia, quién es todo. ¿Qué pasa? Entonces empieza una
presión psicológica y mental desde ahí. Entonces ya depende de uno y la pasión
que tenga hacia su trabajo, si sigue o no sigue. Desafortunadamente muchos de
los que han continuado y han seguido pues ya no pueden, no tienen la gracia de
la vida y del cielo, de estar como en este momento yo, dando de alguna manera
mi testimonio, porque pues han sido asesinados muertos. En mi caso personal
tuve que estar en más de 60 entierros de compañeros, de líderes, de personas
que tristemente perdieron la vida. Que los asesinaron de una y otra manera,
precisamente por el trabajo social que elaboraban. Y es el terror que tenemos,
que nos meten a diario, día a día se ha incrementado, ¿no? Antes la manera de
hacerlo, empezaron diferentes formas de falsos positivos, pero no tomaban la
vida de las personas. Ya después de acumularse más de 25000, entonces ya lo
manejan diferente, ya no son falsos positivos, ya es los asesinatos y masacres
vil y descaradamente, sin dejar más quién pueda hablar ni nada por todo lo que
se está viendo en la actualidad y por todo lo que se está destapando de esa
práctica y de esos modos operandis que ya son [INTERRUP]
ENT: Si quieres, solo una
pregunta chiquita. Esas 60 personas cuando aparecen muertas, ¿es evidente que
las han asesinado? ¿O mueren en extrañas circunstancias? ¿O cómo es?
TEST: Bueno, lo más común y
normal es que aparecen abaleados o apuñalados en diferentes lados, y estamos
hablando de Colombia, tristemente mi país, que la violencia es muy alta, ¿no?
Entonces a todos los asesinatos o algo, no, la causa simplemente es un robo.
Iban a robar, simplemente, y no hay investigación, ni nada, y como es tanta
cantidad pues nunca investigan ni nada, ni llegan realmente, y más cuando no
les interesa tampoco esclarecer. Entonces simplemente llegan a hacer eso,
pasan, y nunca se supo nada, la investigación queda. Si por decir la familia
luego del asesinato de alguien quiere intentar averiguar, o algo así, entonces
ya reciben advertencias. De seguir pues ya saben que van a correr la misma
suerte. Entonces es mejor y enseñan a la ley del silencio, ¿no? Es la que
predomina siempre y la del terror y el miedo, que es lo que [INTERRUP]
ENT: Bueno, entonces tú te salvas
digamos ahí en esa época, hasta cuando me cuentas lo de que querías ser ------------- y
[INTERRUP]
TEST: Bueno, resulta de que por
decir, ya por mi trayectoria a esa corta edad y todo, ya veo que la cuestión
necesita como más, como te digo, si, más trabajo de fondo, ¿si me entiende?
Como que no es así tan superficial, y que pues para poder hacer algo realmente,
toca a otro nivel. Ya después de pasar por Junta de Acción Comunal y hacer
parte también de la Junta de Acción comunal de mi barrio y de eso, entonces por
el apoyo que ya tenía, gozando de alguna manera de la popularidad como líder
social y todo, entonces quise escalar más, un peldaño más, y llegar a ------------- de
la -------------. Pero entonces ahí es donde comienzan ya la cuestión más delicada,
¿no? Donde de alguna manera a los 18 años recién cumplidos fui víctima de un
falso positivo, de lo cual bueno, no, pues no les salió muy bien a ellos,
porque tuve la manera de poderme salir de estas cosas y demostrar después de
que era un falso positivo realmente, y antes pues se vieron vinculados miembros
de la Policía, los cuales tuvieron que ser retirados de sus cargos y de todo. Y
eso creó un apasionamiento obviamente y unos deseos de venganza más grandes
hacia mí, ¿no? Porque pues ya aparte de ser líder social, era uno de los que
tenía, por decir, el coraje de denunciar a la Policía, cosa que no se hacía. Y
bueno, yo mismo me puse esa etiqueta, que es pues una de las cosas más letales
en el país, ¿no?
ENT: Cuéntame cómo fue.
TEST: Bueno. Por decir, ya por lo
menos en mi barrio yo igual ya notaba cierta persecución y todas estas
cuestiones. Fui requerido por dos compañeros simplemente para una supuesta
requisa, en la calle, sí, estábamos al frente de una cancha, de nuestro barrio,
y fuimos solicitados para una requisa, a la cual accedimos de la mejor manera,
"sí, claro, cómo no". Nosotros éramos 3 personas. A nosotros nos
abordan inicialmente 2 motos, pero, bueno, una de ellas se pierde del sector.
Nos dirigen hacia un CAI que para hacernos una comprobación total de
antecedentes y toda esta cuestión. Allí empiezan a confundir ya, como a tratar
de enredar las cosas, a buscar como la polémica, la problemática, donde ellos
por lo menos nunca de tener cuidado o algo, sino siempre apuntando las armas
irresponsablemente, poniéndole el arma en la cabeza a uno y de todo, y cosas
así, ya que eso es muy normal.  
También aclaro y reitero que
digamos, la manera de la Policía de andar en ------------- en ese sector y todo, ellos
siempre llevan su arma en la mano desenfundada, y muchas veces con el gatillo
levantado, ¿no? Y a uno le piden una requisa poniéndole la pistola montada en
la nuca o en la cabeza, lo cual es humillante, es intimidatorio, es terrible. Y
esa es la manera de ellos, o sea. Si tú en ese momento no estás de acuerdo y
dices algo, primero te sueltan el tiro y después ahí sí preguntan. Entonces
teniendo en cuenta eso, eso era una manera, y de pronto como ellos más nos
intimidaban, ¿no?
Ya en el caso de nosotros tenemos
una discusión, como se dan cuenta que pues bueno, somos conocedores de alguna
manera de los derechos, de todo, y lo hacemos saber, se ponen más agresivos,
más violentos, una de estas personas en mi caso me golpea con el arma en la
cabeza y de paso se le dispara un tiro. Cosa que yo igual tuve la oportunidad
ese mismo, horas más tarde, cuando pasa el teniente a revisar, y a pasar como
la revista, le informo, le hago saber de la situación. Él de una vez genera un
informe a los policías que lo estaban haciendo, los cuales después me piden
disculpas, me dicen que qué pena, que mire, que les van a hacer un informe, que
les firme el hecho, el acta de que había estado detenido para que me pudiera ir,
a lo cual yo accedo pensando que esto es. Me pasan una última hoja donde están
solo mis datos, y me dicen que es para que esto, que está detenido en tal CAI.
Y bueno, ellos se van, cambian de turno, al otro día, o sea, terminada la
amanecida llegan otras personas, nos reciben y luego nos trasladan a otro lugar
donde nos incomunican totalmente, nos meten es en un sótano, no sabemos
absolutamente qué pasa, empiezan a pasar las horas, los días, ya después de 3
días de encierro y eso tratamos de buscar comunicación con el exterior para que
le avisaran a un abogado que viniera a saber nuestra situación. Cuando ya
logramos que el abogado se apersone de nuestro caso y de todo, le informan los
hechos y ya por las acusaciones que nos están haciendo. Y resulta que ya nos
tienen cargos, supuestamente por hurto agravado, calificado, y porte ilegal de
armas. Cosas que pues absolutamente falsas. De esta manera pues nos
judicializan, de esta manera, y luego nos remiten a la cárcel distrital.
Estando allí ya se empiezan a
hacer las gestiones, empieza a hacer todas las cosas para obviamente buscar la
salida, ¿no? A lo cual por las cosas que nos estaban diciendo eran varios años,
obviamente, ¿no? Por los delitos que incurría esto. Al ellos no poder comprobar
tampoco nada, ni hacer nada, posteriormente que logro salir, por medio de unos arreglos
judiciales y el pago de dinero, logro salir, pero continúo con el proceso.
Salgo aun así a detención domiciliaria, pero yo salí pues a defenderme.
Entonces es donde yo denuncio la situación con nombres y todo, porque yo sí
había logrado coger las placas de los policías y todo. Entonces yo tenía los
datos de ellos y los logro ubicar en la Policía, hacerlos ubicar, y hacerlos
todo, y se hacen las investigaciones correspondientes donde se nota y se dan
cuenta que todo había sido falso, y que de la manera en que nos habían
vinculado, a estas personas las vinculan también a un proceso penal, las
destituyen, y de todo. Pero entonces queda de alguna manera cazada la venganza
conmigo y la persecución, ¿no? Entonces de ahí ya paso a hacer parte del grupo
especial, o bueno, lo que ellos denominan bueno, los quejones, o lo que sea.
Que es algo que ellos manejan, ciertos códigos, la policía, que cuando le
revisan a uno la cédula, hay un número que tiene un más [+], o a veces son
colores, lo llaman con colores, bueno, rojo, azulito, verde, ellos manejan ese
tipo de claves para saber qué trato le dan a la persona. Esto es muy común en
Colombia, es algo muy normal, la policía tiene toda la información y la manera
de manejar sus cosas. Y entre ellos como siempre, y lo dicen, es la familia más
grande, y se tapan, y bueno, el que se enfrenta a uno se enfrenta a
todos. 
Y eso se sabe y se tiene claro
eso, por decir, en ese aspecto. A ver, yo te digo que, en sí, a ti te pueden
acusar de cualquier cosa en cualquier momento, ¿ves? Si tienen cuentas con los
medios para defenderte y para todo, a ellos lo único que les importa es tirar
para meterte a una cárcel, para luego desaparecerte adentro y listo. Y ya, no
hay problema, no hay investigación ni nada, por la situación también que se
vive de amotinamiento en las cárceles, de toda la violencia, de todos los
negocios, de todo el microtráfico, todo lo que se maneja, ¿no? Ahí son las
mafias, los secuestradores, y todo lo hacen desde las cárceles. Y una persona
cuando entra y ya está en manos de los presos, te reciben con una pistola en la
mano, con una granada en otra, ellos tienen más armamento que la misma guardia,
y son los que mandan realmente en la prisión. entonces una persona, aparte de
que está siendo privada de su libertad, aparte de todo lo que esto significa,
tiene que llegar a estar entre la peor delincuencia, y lo entregan a uno
vulnerable totalmente a los peores delincuentes. Donde de una vez te dicen si
tu familia, así sea pobre, lo que sea, por solo entrar a la cárcel, ya tienes
que pagar por decir así una extorsión, por la entrada. Y aparte de eso te ponen
un arriendo mensual, te ponen una cuota por poder andar por los pasillos, tú
tienes que pagar prácticamente por el aire que respiras. Y todo eso es la
mafia, y son los presos los que hacen eso. Y están apoyados pues obviamente por
la guardia, por muchas cosas, porque todos están corrompidos, porque tienen
pues todo tipo de armamento, y una persona, imagínate, que prácticamente la
cogen desnuda y la doblegan de esa manera, psicológica, mentalmente y de todo.
Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Te torturaron en ese
momento?
TEST: Eh, a ver, yo ya para ese
entonces pues ya había pasado una cantidad de cosas y torturas por parte de la
Policía y de los entes, como fue que me pusieran, o sea, me asfixiaran con una
bolsa de basura estando esposado y después de sacarme el aire del estómago con
golpes de fusil galil, y ya luego la bolsa. A parte de eso, con una batería de
carros, ya adentro de una de las estaciones en la, me pusieron corriente
[INTERRUP]
ENT: ¿En ese primer episodio?
TEST: [CONT] Sí. Me pusieron
corriente en los testículos porque ellos tenían que tener alguna, supuestamente
conseguir a la mala una confesión mía, ¿no? Para poderme judicializar. Que yo
me hiciera responsable de lo que ellos me acusaban, que yo aceptara cargos para
posteriormente hacerlo. Como no lo hice con lo de la bolsa, entonces ya
recurrieron a la corriente y cosas así, para lo cual, yo nunca, o sea, prefería
morirme, ¿no? Sabía que estaba vivo mientras no aceptara, ya después de
aceptar, no. Esa es por decir la metodología, cosas de las que ellos utilizan
muchísimo. Por decir, bueno, ayúdame, ubícame [INTERRUP]
ENT: Yo solo quería preguntarte
qué actitud tenían cuando te torturaban ¿Se divertían? ¿Decían algo?
¿Estaban en silencio? ¿Cómo era?
TEST: Ah, no, pues el lenguaje es
lo más vulgar, y obviamente que inclusive pues u lenguaje de delincuentes. Es
lo peor porque pues que en ese momento tengan el uniforme o algo así no quita
nada, porque pues son las bandas más organizadas y más grandes [INTERRUP]  
ENT: ¿Le hablan a la persona
torturada? ¿O hablan entre ellos?
TEST: No, así, no, a uno mismo, o
sea, con las peores vulgaridades [INTERRUP]  
ENT: ¿Pero ellos comentaban algo
entre ellos? O no.
TEST: No, ya la tenían como por
decir muy clara ¿no? O también decían "No, este hijueputa, esta escoria,
toca es matarla, mire que no sé qué", o sea, todas las cosas. Y empiezan
simplemente como te digo, a rebajar sicológicamente y todo, las peores
groserías, y maltrato, y gritos, y todo, y diga, y golpes, y todas las cosas.
Empezando desde las amenazas a la familia, ¿no? "Vamos a exterminar, te
vamos a matar hasta a la cama de la perra, acabamos con tu madre, acabamos con
de todo", bueno, obviamente, y lo reducen a uno, además de estar esposado.
Porque estás siendo golpeado, maltratado y esposado, o sea, manos atrás,
vulnerable, y pues no puedes hacer nada. Además, que te cogen entre 4 o 5 y no
sabe uno, pues porque ahí es incierto, ¿no? Ahí ya uno lo único que siente y
que le hacen sentir es que va a morir. Y que no hay nada que hacer, o sea
[INTERRUP]
ENT: Esto que me habías contado
que me pareció también muy bonito, y es que cuando a ustedes los encierran
ustedes pasan en un papelito los teléfonos a la gente que va a [INTERRUP]
TEST: Ah, a ver, sí. Por decir,
eso fue la otra. Pues digamos, por lo menos [INTERRUP]
ENT: Ah, ¿eso fue otra vez?
TEST: No, no. A ver te digo. Es
la cuestión. Por lo menos a nosotros nos encierran, por decir, nos incomunican,
no nos dejaban hablar con nadie, no nos dejaban hacer llamadas, no nos dejaban
nada. De qué manera, cuando a nosotros nos empiezan a pasar horas y horas,
entonces como medida de supervivencia, ya teníamos papelitos pequeñitos con un
número de teléfono anotado. Y entonces a las personas que les llamaban para
salir o algo, yo les pedía, les rogaba el favor que si podía llamar a ese
número y a decir que estaba en ese lugar. Lo intenté con hartas personas, las
que salieron en varios días, y bueno, alguna de ellas llamó y puso en
conocimiento, ya que nosotros no podíamos hacerlo. Y no teníamos por qué estar
incomunicados ni nada, lo que pasaba era de que como todo era arbitrario, todo
iba por debajo de cuerda, todo estaba era planeado, entonces ellos se cuidan
también por decir de esa manera, desde ahí, ¿no?
ENT: Bueno, entonces ya logras
salir, me habías dicho que te ponen prisión domiciliaria un rato
TEST: sí, un tiempo, meses. En lo
cual bueno, yo empiezo a contrarrestar las cosas, y trabajando en pro de lo
mío, tratando de recuperar mi vida, porque pues, a ver, no es fácil. Porque
pues cuando se tiene esa corta edad, uno es un niño realmente también. Y en mi
caso, ser un choco así de 18 años, pero pues lo puedo decir, no había conocido
ni mujer en ese momento, y sí tener que pasar a vivir una vida tan violenta,
tan llena de los vicios que ni siquiera sabía que existían, como es la vida en
una cárcel. Aparte, tener que presenciar todo tipo de abusos, de maltratos y
violaciones. Lo decía, como es el caso de un chico, que por su ignorancia se
encontró unos papeles, viera, es que es chistoso. Se encontró unos papeles de
alguien, él quería trabajar, buscar trabajo, y no tenía libreta militar, no
tenía sus papeles, y es muy tedioso en Colombia conseguirlos. Entonces a él le
pareció fácil ir a buscar trabajo con unos papeles que no eran de él. Y cuando
fue el certificado judicial, pues obviamente, fue a refrendarlo y pues salió
fue pa la cárcel. Es que la ignorancia es muy atrevida. Pero siendo un chico
así ignorante, pobrecito, en ese aspecto de lo que estaba haciendo, pues una
persona de campo, muy sana, que no tenía, y llegar a ese lugar. Yo me dí
cuenta, él llegó unas horas después de que yo llegué, y ver como estas
personas, yo al menos era de ciudad, ¿no? De -------------, estaba criado en un
ambiente de violencia desde que tenía uso de razón, este chico no. Entonces son
personas más fáciles de doblegar, de manipular, y tener que ver la injusticia
con este chico que después 27 presos le violaron en mi presencia y en la
presencia de todo mundo. Pero para mí fue muy impactante que las mismas
personas que intentaron doblegarme a mí, que de pronto yo fui diferente, me
tiene es que matar primero y bueno. Hay personas que no tienen de pronto esa
decisión, y ese coraje, pero entonces sí son sometidos a todas las bajezas y a
todos los abusos y porquerías más terribles. Y era fácil ver cómo una persona
lo atacaban 5, 10 con una cobija encima, y luego aparecía con 15 puñaladas, 20
puñaladas, y pa sanidad, y no se sabía si moría, si volvía, no. Ahí simplemente
[INTERRUP]
ENT: ¿Y tú cuánto tiempo
estuviste allá?
TEST: Inicialmente fueron 25
días, pero fue un terror que eso parece que fueran años. Porque cada día, cada
minuto, y estar vivo y estar bien es una aventura. O sea, a mí me dejó
traumatizado por todo lo que vi, y más por el hecho de estar en un lugar donde
nunca una detención para nada. No conocía ni una estación, pues mucho menos una
cárcel, llegar a [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú tenías aspiración de
llegar a ----- ¿y cuándo te enteras de que por todo este movimiento judicial ya
no tienes esa posibilidad?
TEST:  Bueno, resulta que
inicialmente yo ni lo sabía. Lo que pasa es que casualmente e irónicamente,
cuando están en todo este proceso y todo, cuando a mí me están dejando, me
están entregando para que me ingresen a la cárcel, entonces uno de los mismos
agentes que fue a llevarme me dijo "¿A dónde quería llegar?, a concejal, a
cámara, o a presidente? Porque ya fue acción comunal. Ya tiene antecedentes,
¿oyó?" Entonces ya ahí fue donde comprendí y me enteré ya, o sea, me di
cuenta de que eso repercutía en algo, que tenía sus consecuencias. Ya mucho
tiempo después asesorándome en el derecho, en toda la cuestión, entonces es
donde me entero que una persona cuando ya está vinculada, tenía algo penal y
una cárcel, entonces no podía ejercer cargos públicos. Ellos mismos me
enteraron, ellos mismos sabían que me estaban cortando, por decirlo así, las
alas desde ahí, ¿no? Ellos mismos me lo hicieron saber, yo no lo sabía, ellos
mismos después me lo hicieron saber [INAD:  41:41 - 41:43], Sí, así, ¿qué quería? ¿A dónde 
quería llegar? Concejal,
diputado, o sea, ¿a dónde quería llegar? O presidente, que fue la última, que
yo le dije "Pues tengo madera para hacerlo, sí, claro, y amo mi país como
para luchar y hacerlo, sí" Pero no sabía si socialmente, bueno, lo que
esto repercutía. Ellos mismos me lo dijeron, que ahora a dónde iba a llegar.
ENT: Bueno, mira, justo hemos
llegado al tope, porque es que toca pequeñitas, entonces paramos esta.  
[FIN DEL AUDIO 1]
[Audio 2 de 8 565-VI-00011
(75950)]
TEST: Ya me acordé, ya sé por dónde
seguir.
ENT: Vale, perfecto.  
TEST: Bueno, entonces sucede que
yo logro terminar la prisión domiciliaria. Supuestamente...es más, ellos
tuvieron que, por decir, echar atrás todas estas cosas porque cuando yo hablo y
pongo mi denuncia y de todo y consigo una investigación con estas personas pues
se frenan todas estas cosas y resulta que yo estaba pagando una prisión pues
injusta y que aun así por los cargos que me decían, ya había pasado el tiempo.
Entonces tuvieron que darme la libertad total y antes me sobraban meses, o sea,
me sobraron meses injustamente porque no había mérito a eso. Que es o que de
alguna manera...bueno, me empiezo a preocupar a intentar...qué hacer y es lo
que denuncio y todo y es lo que denuncio para poder seguir con mis
aspiraciones. Pero también resulta que mi vocación no era por ocupar un puesto,
no era por llegar a ser un -------------o llegar al concejo o a la cámara, no. Mi
cuestión ha sido motivada por la necesidad del pueblo, porque yo nací ahí,
porque yo no fui a buscar votos o cosas así en otro lugar. No, es producto de
crecer con la violencia, de la necesidad, de las pocas oportunidades, de todo.
Entonces resulta de que ya en ese momento nunca me había importado. Ellos me lo
dijeron y ellos ya me visualizaban como líder político, pero yo no me veía como
tal. Yo me veía un amigo y un luchador por mi barrio, mi sector no más.
Entonces yo dejo de lado la cuestión de buscar ser -------------.
TEST: Entonces yo dejo de lado la cuestión de buscar ser -------------o algo así
y simplemente comienzo a trabajar es como siempre, con las uñas y todo, pero no
ante un ente entonces, sino entonces lo empiezo a hacer independientemente con
un grupo de amigos, entonces ¿qué pasa? Yo ya había sido instructor, había sido...me
movía en muchísimos aspectos, conocía a mucha gente que había también salido de
-------------, ¿no? En ese caso personas que habían estudiado en la INSTITUCION 
EDUCATIVA3 medicina, una cosa, que psicólogos, que la otra cosa, entonces ¿qué pasa?, yo
conformo un grupo como de ayuda donde contaba con el tiempo y de alguna manera,
bueno, lo que ahora se llaman voluntario. En ese tiempo no tenía esa
denominación, era trabajo social o bueno, uno que quiere más a la gente y
listo, sale. No se denominaba o se encasillaba ahí, no. ¿Qué hacía?, que yo iba
digamos a los diferentes barrios de ------------- donde yo conocía, o sea,
donde estaba toda la población más vulnerable, más llevada, más atropellada,
entonces ¿qué hacía? Digamos, hablaba con el presidente de la Junta o presidenta,
lo que fuera y con esta gestionaba, le decía "Mira, nos pueden prestar un
salón comunal para el domingo o para el día sábado?, queremos hacer una
actividad para la gente que se integre, pa tratar de buscar capacitación por
parte del INSTITUCION EDUCATIVA2, para buscar mejorías para el
entorno social y de todo" y también para promover los proyectos de alguna
manera productivos, digámoslo así o que simplemente favorecieran a los más
necesitados, como decía, en este sector de ------------- viven la gran mayoría
de madres solteras abandonadas, maltratadas, bueno, todo esta cuestión, toda la
problemática que es el diario vivir.  
Entonces nosotros ¿qué hacíamos?, cuando conseguíamos el permiso del
salón comunal entonces el médico iba, o sea encontrábamos los amigos. Estaba el
médico, estaban diferentes personas que ayudaban de diferentes maneras: dando
consejos, iban personas que trabajaban en el área de belleza, iban personas que
también digamos...algún estudiante de nutricionista, cosas así, ¿cuál era la
idea?, dar unas charlas completas digamos en cuanto a medicina, muchas cosas.
Las personas no tenían acceso al médico ni nada. O sea, Colombia es muy triste
en eso, entonces ¿qué pasaba?, se manejaba...bueno, cuando habían casos así a
veces hasta medio consultica, cosas así, recetas, qué sé yo. Los chicos como
iban con cabello largo, descuidado, todo, entonces les cortábamos el cabello,
los poníamos bonitos, les quitábamos como esa apariencia de gamincitos, de
gente de la calle, ¿no? Les dábamos asesoría sobre métodos de planificación,
como prevención en drogadicción, no caer tanto en las bandas se pueden decir
criminales, en la delincuencia, en todo por la necesidad. Era algo objetivo,
ayudar y mostrar que había otras maneras. Mostrar herramientas para superar el sector
y la problemática en sí, entonces era algo que ayudaba, promovía digamos en ese
aspecto. Yo como estudiante del INSTITUCION EDUCATIVA2, ya como esto, sabía que, si en 
algún
lugar se conseguía un grupo de más de 15 a 20 personas, ya tenían derecho a
capacitación del INSTITUCION EDUCATIVA2 y entonces el INSTITUCION EDUCATIVA2 
enviaba instructores para eso.
Entonces ¿qué hacía yo?, organizaba la gente por grupos. Digamos, había mamitas
que yo les preguntaba "Bueno, ¿qué sabe hacer?", "No, yo lo
único que he aprendido en la vida es...yo sé criar hijos y cocinar".
Bueno, listo, sabe cocinar. Entonces las de cocina aquí, las que solo sepan
cocinar aquí, "No, yo tengo una maquinita por ahí o que yo más o menos sé
coser", ah bueno, listo, entonces las de costura aquí. "No, a mí me
gusta la belleza, estoy aprendiendo, sé hacer manicure", entonces las de
belleza aquí. Las empezaba a organizar por casillas.  
Entonces donde completábamos el nivel para que hubiera capacitación
entonces ahí mismito nosotros hacíamos una planilla, llenábamos los datos y
esos datos eran los que yo después iba y radicaba como solicitud al INSTITUCION 
EDUCATIVA2 para
que llevara esa capacitación a ese barrio. ¿Entonces qué hacían las mamitas que
sabían cocinar? Se les daba primero que todo el curso en manipulación de
alimentos, se les daba una asesoría en nutrición y también una pequeña asesoría
en diferentes platos. Tenía que tener en cuenta que eran platos que tenían que hacerse
con muy poquitos recursos, pero que tenían que hacer altamente nutritivos, como
es ese caso el uso de la bienestarina. Como digamos el gobierno ayudaba con
bienestarina y todo, entonces había muchas cosas que se podían hacer a través
de la bienestarina. O sea, se transformaba la bienestarina en gluten, en muchas
otras cosas, exacto, muchas presentaciones, porque como era lo único. Pero
entonces lo hacíamos ver de diferentes maneras para que llegara y los...porque
ya los niños a veces la misma colada no la querían, obviamente; pero si le dan
una galletica, pues la galletica entra diferente, y con otro saber pues se la
come y así, cosas así. ¿Para qué?, para que estas mamitas se hacían...ya ellas
después de esta capacitación cuando todas se graduaban, por decir así en su
momento entonces el Instituto de Bienestar Familiar también por medio del INSTITUCION 
EDUCATIVA2
nos ayudaba a canalizar que esta por medio del Bienestar Familiar autorizara un
comedor comunitario.  
Entonces como estas mamitas sabían solo cocinar, entonces ellas se
dedicaban a cocinar lo mejor, lo más nutritivo con lo mínimo de recursos y todo
para los hijos de sus otras compañeritas. En este caso las que estaban en
costura, las que estaban acá. Entonces atacábamos el problema del hambre y que
estas mamitas bueno, ellas no solamente beneficiaban a los hijos de las demás
trabajadoras, madres solteras y de todo del entorno, sino que a sus hijitos
también. Ya tenían al menos comida en su casa, no iba a hacer falta, cuidaban
los otros niños entonces bueno, las mamitas ya no tenían que pagar todo eso que
pagaban en otros lados para que les cuidaran sus hijos, ya a veces casi gratis.
O los pequeños aportes para cositas de aseo que esas ayudas no las daba
bienestar familiar. Ellos daban unos bultos de harina y cosas así y, bueno
cosas por decir en ese aspecto.  
En las mamitas que digamos, por decir "Sabemos coser",
buscábamos la capacitación en costura, venía entonces. Iniciamos varios
programas de fabricar ropa deportiva y cosas así, prendas y poco a poco se
empezó a sacar producción de ropa interior, de camiseticas y cosas así donde yo
también buscaba la parte comercial, de cómo distribuir como es el caso de -------------, 
------------- y todo eso. Entonces yo también manejaba esa y les
ayudaba a sacar estos productos. Estas personas desde ahí empezaban su
microempresa, su pequeño negocito. Entonces ya después tenían su contrata, ya
empezaban a sacar sus cosas y empezaban a crecer. A su vez que iban creciendo
ya necesitaban máquinas planas, ya necesitaban cosas. Como tenían la
capacitación de INSTITUCION EDUCATIVA2 entonces aparece el ORGANIZACION SOCIAL1 
Entonces como ya era
contable y financiero, yo les ayudaba a ellos a hacer, a plantear, su proyecto
con estudio de costos, con de todas las cosas para que fueran aceptados y les
fuera, de alguna manera, desembolsados los auxilios para máquinas y cosas así,
que ya luego de años, de 5 o 10 añitos ya tenían su microempresa. Ya empezaban,
ya tenían y capacitaban a las hijas, las primas. Entonces ya no salían solo
muchachas de servicio del barrio, sino salían costureras, salían chicas que
querían trabajar en belleza que toda esta cuestión. Entonces así igual, primero
que la capacitación en corte, que luego que en químicos, que uñas, que todo.
Entonces estas personas después de que ya tenían la idea y el gusto, entonces
planteaban su proyecto empresarial por decirlo así, o su idea de negocio que
era a donde yo los llevaba. Entonces conseguían que les dieran la sillita,
bueno, su inicial y lo que empezaron así como una sillita y solo un espejito
pues ya luego se formaron barberías, se formaron salones de belleza y cosas así
donde la misma familia también beneficiaba a su familiares, a sus amigos,
"Oye, ven acá, ayúdame acá", a shampoos, eso.  
Entonces empieza a cambiar el entorno también de muchas cosas en el
barrio, sin poder...o sea, es muy grande, ¿no?, siendo muy pocas las personas
pues que se capacitaban y todo.  
ENT: ¿Tú tenían ya como un nombre en la comunidad?
TEST: Sí, claro. Lo que pasa es que, bueno, yo siempre fui muy conocido
por eso. En todos lados siempre haciendo así como programas, de todo. Yo desde
que tengo uso de razón lo vi cuando nos organizábamos para abrir la chamba, los
huecos pa pavimentar y todo. Entonces en navidad se decoraba la cuadra,
mediantemente, se hacían muñecos y cosas así, entonces yo siempre estaba en
eso. Entonces siempre llevé la vocería y ha habido un liderazgo innato en eso y
con el sentir de mi barrio, de mi pueblo, con el dolor de andar con los zapatos
rotos, de sufrir todo el cuento, los pantalones, bueno. Entonces a parte de la
estigmatización social por vivir en -------------, por ser de allá, por ser
humilde. Entonces es lo que...siempre crecer con ese ánimo de cambiar la manera
de ver ese sector, de ver, bueno, es aparte de ------------- y que a nivel no solo del
país, sino mundial esa zona siempre ha sido estigmatizada. Entonces queriendo
siempre trabajar desde ahí.  
Bueno, así como salían todo ese tipo de ideas, como te digo, muchas
cosas, ¿no? Resulta que ya por decir ya después se vuelve una cuestión donde,
gracias a mi capacitación y todo, más adelante me capacito en logística y todas
esas cosas, entonces me di cuenta... y me fascinaba, ¿no?, generar ideas de
negocio "¿Qué sabe hacer?, ah bueno, entonces haga esto, ¿no?",
"No, que me gusta la mecánica", "Ah, bueno, entonces vamos a
hacer una cosa. Si usted se capacita en el INSTITUCION EDUCATIVA2 en mecánica 
automotriz o lo que
sea y sigue adelante y, bueno, persevera", pero si les decía "Persona,
si usted persevera y presenta algo que de alguna manera...bien fundamentado y
que tenga toda la esta, entonces puede conseguir máquinas para esto".
También se consiguieron talleres muy bien montados, cosas así. Entonces daban
un mejor servicio, había una ayuda y, bueno, buscábamos toda esa capacitación
por estos medios. 
ENT: ¿Eso son como cuantos años?
TEST: Bueno, a ver, es que lo que pasa es que, por decir, yo nunca he
dejado el trabajo social. Parte de eso, bueno, por mis cosas así, como le generaba
negocios a todo el mundo, pues yo también tenía mis negocios personales,
obviamente. Pero entonces valiéndome de eso, bueno, yo igual siempre trabajaba
era con libros, tenía un puesto de libros en donde manejaba solo la cuestión de
literatura, placismo [DUD: 13:13], útiles escolares, entonces siempre tenía que
ver [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí en -------------?
TEST: No, ya en --------------que ya es otro sector del -------------, lo que
es otro cuento muy delicado también. Pero entonces siempre tenía que ver con la
cultura, ¿no? Resulta que ya mis ideas pues yo las esparcía, como te decía, yo
iba a diferentes lugares, a diferentes barrios y el que se quería capacitar en
eso, listo. Digamos, se comenzaron a promocionar mucho las panaderías, porque
me decían "Es que yo no sé hacer nada", "¿Le gustaría hacer pan?
ah bueno, listo". Tenemos 15 personas, entonces traíamos capacitación de
panadería y listo, les daban panadería, bizcochería, todo eso. Entonces esas
personas comenzaban así fuera con un hornito pequeñito a hacer pasabocas y de
ahí de los pasabocas ya le iba metiendo la empanadita, le iba metiendo que el
caladito, que la otra vaina, que el croissant, que eso e iba creciendo poco a
poco, hasta que ya crecieron negocios familiares grandes, panaderías inmensas,
cosas así donde ya no era una sola persona la que se beneficiaba. Ya es una
familia completa y gente, es más, del exterior.  
ENT: ¿Tú digamos estás como 10 años haciendo tus negocios, eso, hasta
que pasa lo de las telas?
TEST: No, a ver te digo.  
ENT: ¿O has tenido persecuciones [INTERRUP]?
TEST: Digamos, durante toda esta cuestión y de todo entonces ¿qué pasa?
Bueno, yo sigo. Nunca dejo el INSTITUCION EDUCATIVA2 porque precisamente curso que 
salía yo
tomaba la capacitación porque yo nunca dejaba por decir a las personas solas.
Entonces, digamos, como yo ya había recibido toda esta capacitación de INSTITUCION 
EDUCATIVA2,
sabía todos los contenidos de -------------, de -------------, de -------------, bueno,
yo estudié también -------------, -------------, --------------------------. Cuanto
curso salía yo lo hacía, porque para poderle recomendar a alguien, yo tenía que
conocer completo el curso, le decía "Mira que te capacitan en esto, esto, aprenderás
esto, si haces este curso ya te puedes poner a hacer mantenimiento de
computadores [INTERRUP]"
ENT: ¿Durante este tiempo seguiste teniendo persecuciones?
TEST: A ver, mira, por eso...voy a eso. Como yo sigo haciendo parte del
INSTITUCION EDUCATIVA2 entonces ¿qué pasa?, en todas las protestas siempre que 
querían cerrar el
INSTITUCION EDUCATIVA2 en su momento, entonces a todas las protesta debíamos salir y 
los que
luchábamos por el INSTITUCION EDUCATIVA2 por no quererlo...entonces salíamos a 
protestar y todo,
pero entonces cada vez lo que me hacía era más evidente, ¿no?, que seguían mi
liderazgo y que mi liderazgo estaba creciendo y más respaldado, claro, porque
ya no representaba 400, 200, algo como al comienzo. Ya había pasado a otro INSTITUCION 
EDUCATIVA2
más grande y entonces también me habían hecho representante porque el liderazgo
era innato, y el amor por el pueblo y trabajar por el pueblo ha sido innato.
Entonces aquí ya en otro INSTITUCION EDUCATIVA2 ya estaba representando 1800, 
entonces ya tenía
más cola, más respaldo. Y aparte de eso no era sola la gente INSTITUCION EDUCATIVA2, 
sino toda la
gente de mi entorno y particulares, porque yo ayudaba a la gente particular en
su mayoría, ¿ves? Pero representaba a los alumnos INSTITUCION EDUCATIVA2. Entonces 
en las
protestas y todo un objetivo siempre era yo. Cosas por las que tuve
innumerables detenciones, cosas así, me cogían en la protesta sin importar,
¿no? No te preguntan nada, sino te muelen a palazos, te cogen, te llevan a una
estación, te vuelven a moler a palazos, te lavan con chorros de manguera, te la
hacen terrible, ¿no?, que es que en el frío de ------------- a la 1 y media de la
mañana 2 de la mañana   donde está el frio más tenaz te lavan con un chorro
tipo manguera de bomberos así con presión y todo, te joden, te lavan y te dejan
a la intemperie en ese frío, ¿no? Son tipo de las torturas que hacen y "Ah,
¿va a seguir con su maricada y va a seguir con la vaina?" y yo "Hagan
lo que quieran". Cosas así.  
Lo que pasa es que en ese momento por lo menos cada vez que me detenían
y que esto, a veces tenían que soltarme a la mala, ¿por qué?, porque habían 50
personas afuera de la estación que se quedaban allá "Ah qué lo van a
dejar", pues se quedaban a dormir 30, 35 y ahí encima y "Nos
responden por él vivo, porque él está aquí vivo" y todo el mundo. Entonces
eso los limitaba mucho a que ya digamos no me podían hacer ni maltratos,
torturas visibles, porque no. Ellos llegaron a desencajarme los pulgares. Tengo
falencia de eso porque me los doblaban, es una manera de tortura, bueno, la
persona que no le han hecho no sabe cuánto duele que le desencajen acá a uno
los pulgares. Es una cantidad de cosas, pero no lo podían ver físicamente, ¿no?
Entonces después más bien tenían que soltarme porque se ponían a gritar arengas
y "Ay, que suéltenlo, que se arma" y, bueno, toda esa cantidad de
cosas, entonces tenían que soltarme a la mala. Ya cascado, bañado, golpeado y
todo, pero bueno. Y yo seguía en la misma y no dejaba. Entonces todo eso se
venía, pero no perdían oportunidad pa meterme mi cascada ca vez que podían.
Fueron innumerables, me dieron muy duro. Pero yo de golpes no, antes lo
contrario: eso me apasionaba más y me metía más y no me voy a dejar, o sea,
tienen que matarme porque pues...nací como con esa idea.
Esto hace que ya más o menos, te digo, al 95 son más o menos, pasan creo
como 7 años. Cuando, bueno, ocurre algo que...pasa algo en mi barrio, están
deteniendo a otras personas, pero no sabía que era la excusa, ¿no? Yo me asomo,
salgo a la puerta de mi casa, cuando yo también resulto encañonado, me echan,
me cogen y que sí, que yo también hacía parte de las personas que estaban
deteniendo y yo sin tener idea. Estas personas resulta que me abordan a mí no
saben de momento, me doy cuenta, que no saben, no conocen mi identidad ya que
de alguna manera no representaba la edad que tenía. Sabían la edad que tenía,
pero yo me veía un poco más joven de la edad real. Entonces cuando ellos se dan
cuenta quién soy yo y ya me hacen una plena identificación proceden a soltarme,
me quitan las esposas y me dicen que vaya, que me vaya. Una persona me golpea
en la espalda con su metralleta lista y me dice que corre hacia el río, o sea
que corre. Entonces yo me doy cuenta de las intenciones de matarme por la
espalda, cuando se dan cuenta que era yo, entonces les digo que no, que yo no
tengo por qué correr. Me están capturando injustamente, yo sé que soy inocente,
entonces les digo "¿Yo por qué tengo que hacerlo? Es más, ya si ustedes me
están deteniendo y me están cogiendo, ustedes tienen que responder por mí"
Como a mí en el barrio y todo me querían muchísimo, se dan cuenta de eso y
empieza a llegar mucha cantidad de gente. Entonces en un momento se dan cuenta
que están rodeados por más de 50 o 60 personas. Entonces yo ya le grito y le
digo "Si me va a matar, máteme de frente y de frente de todos ellos. Por
la espalda no". Entonces "Ah que no sé qué", me golpea más y
entonces la gente empieza a gritar "No, ustedes lo cogieron vivo" y
en ese momento pues no era así como ahora, los celulares nada existía, solo el
bíper. Entonces sacaron cámaras de la casa de las normales y tomaron hasta
fotos "Mire, él está vivo y lo cogieron ahí lo tienen vivo". La misma
gente sabía de las intenciones y que a mí me querían desaparecer hace mucho
tiempo. A mí siempre andaba gente pendiente también de darse cuenta, bueno, qué
pasaba conmigo. 
Como les hacen saber, me montan en unos taxis, en unos carros me montan
y aun así personas empiezan a seguir los carros de ellos, con motos y todo.
Entonces tuvieron que meterse a la ORGANIZACION PUBLICA1 [Seccional de Investigación 
Judicial]
a la mala. Entonces ya después de que estoy metido en la estación, hacen irse a
la gente y todo, pero todo el mundo corrobora de que yo estaba vivo. Ahí es
donde entonces ya ellos, molestos por eso, me ponen...que es cuando comenté, me
hacen las torturas, que la bolsa, la bolsa de plástico en la cabeza, luego me
ponen la corriente que dije en los testículos, hacen este tipo de cosas y me
vinculan nuevamente a un proceso penal, ¿no? Ahí ya, bueno, como no podía haber
ningún cargo ni nada entonces ahí era supuestamente una tentativa de hurto,
pero de la cual yo no tenía nada que ver. Y esa era la disculpa para esto.
Justificaban que esas otras personas hacían parte de un ilícito y que por ser
vecinos míos yo tenía que saber. El hecho que yo me saludara, tuviera amistad,
como la tenía con cientos y hasta miles de personas, no significaba que yo
sabía lo que todo el mundo hacía o que yo me hiciera responsable de lo que
fuera. O sea, mi trabajo siempre fue ayudar a la gente, es más, conociendo
personas, delincuentes y todo, sacarlos de allá. Mostrarles que había, de
alguna manera, alguna posibilidad, otra opción de vida, que se podía buscar
calidad de vida. Que por medio de la capacitación y del estudio se podía salir
adelante. Sin seguir con el mismo patrón del entorno, de...que de alguna manera
lo que estigmatizaba nuestra zona.  
Entonces, bueno, ya es otra situación que tengo que asumir, pero esta
vez ya no fue a la ORGANIZACION PUBLICA2, sino a la cárcel ORGANIZACION PUBLICA3. Es 
el lugar más
tenebroso y más caótico de Colombia teniendo en cuenta que en ese momento estaba
la guerra precisamente con el cartel de Medellín. Era en la situación la cárcel
más violenta ya que RESPONSABLE1 estaba en la ORGANIZACION PUBLICA3, había entrado.
ENT: ¿Qué año era?, ¿o cuántos años tenías?
TEST: Eso fue como en el...espera te digo, para hacer bien las cuentas.
Eso fue ya como en el 95, 97, algo así. Bueno, ahí ya tenía 27 años, 28
años. 
ENT: ¿Y ahí está RESPONSABLE1 en tu mismo pabellón?
TEST: Estaba en la ORGANIZACION PUBLICA3, Sí, claro. Entonces resulta que yo entro al
patio, me envían al patio -------------, que era el patio de la guerrilla. O sea, a
mí me daban por guerrillero, entonces ellos mismos de una vez ya me tenían mi
patio. Entonces a mí me metieron como guerrillero. Había a lucha, una guerra de
poderes interna dentro de la modelo entre la guerrilla y los paramilitares.
Cosa que después de las visitas, de todo se encendían a bala cada 8 días.  
ENT: ¿Allá adentro?
TEST: Sí, claro, eso eran unas balaceras que tú no tienes donde
resguardarte, no tienes donde cuidarte, bueno. Es algo muy terrible. Como te digo,
desde la entrada los mismos presos te reciben con pistolas en mano y con de
todo. Allá el que quiere te despiertan a las 5 de la mañana y en vez de decir
"Ole, que hubo, que se levante", le ponen el revolver así en la boca
o el frío del revólver es el que lo despierta.  
ENT: ¿Los guardias?
TEST: No, los presos. Los guardias no tienen ni siquiera acceso después
de las rejas. Los presos mandan a los guardias. Las cárceles en Colombia las
manejan los presos totalmente. Eso que el ORGANIZACION PUBLICA4, no, es la mentira más 
grane. Empezando que se sabe, ¿no?, que el número y de todo y ellos no tienen acceso. La 
guardia simplemente es antes la que les entra todo, la que les hace todo y todo está
corrompido totalmente. Po eso tienen todos los teléfonos de toda la tecnología,
tienen las mejores pistolas todo lo que quieran, granadas. Eso es el diario
vivir, porque ellos las cargan como de llavero allá adentro en la cárcel y
andan con los changones y todo el cuento en la mano.  
ENT: ¿Y cómo se relacionaban contigo?
TEST: Bueno, resulta de que por decir, cuando yo entro, obviamente me
intentan intimidar y de todo, pero pues yo venía ya de ser torturado con
corriente y todo, así que ya entré dispuesto a lo que fuera. Cuando ellos
intentan extorsionarme y todo, porque eso es lo que hacen. Cuando entra una
persona, lo que sea, dentro de la misma cárcel tienen celdas hueco, que llaman,
y te secuestran y entonces ya tu familia tiene que pagar para que te dejen salir
al patio, o si no tú estás en la cárcel y aparte de eso estás secuestrado. Es
que es irónico y es muy triste. O sea, la decadencia y todo lo que se vive es
real, ¿no? Que ahora, bueno, ya esa modalidad se ha esparcido a muchos lugares
del mundo. Inclusive aquí mismo en -------ya se ven todos esos fenómenos en las
cárceles que vienen, por decir, desde Latinoamérica. Ahí te prueban como quién
es real. Si tú eres débil o algo así usted dice "No, yo le digo a mi mamá
que me consiga lo que sea o yo tengo quién" y usted realmente no conoce a
nadie. O si te ven que eres, como decimos en Colombia, de cojones pues o de
huevas pues también se da cuenta que uno ahí tiene que estar dispuesto a
hacerse matar. O sucumbe a las pretensiones de ellos, o bueno. Entonces cuando
a mí llegan, le dije "¿Sabe qué? No tengo es nada. Yo vengo aquí es por lo
mío. Resulta que mis problemas son estos y estos. Yo lo que soy es líder
social. Yo lucho es por esto". Resulta de que aparte de eso en ese momento
yo hago mis cosas. Hago así y si quiere pues como quiere, pues ya después de lo
que pasaba yo ya sabía que a mí me metían allá era pues para matarme. Entonces
yo ya lo único que esperaba era la muerte. Entonces pues no estaba así como tan
asequible yo, ¿no? Como quiera y pa las que quiera. Entonces eso genera también
cierto respeto. Entonces de momento no me pudieron extorsionar ni nada. Yo no
estaba dispuesto a pagar ni nada.  
Ya al otro día digamos que salgo al patio, obviamente como te digo soy
de -------------, nacido y criado allá y pues mi barrio siempre fue cuna de
atracadores de banco, de todo, de la delincuencia más grande y todo. Entonces
resulta que yo conocía a todo ------------- y también me conocían. Entonces en
un lado estaba el chico que conocí en primaria, el otro que conocí en
bachillerato. Luego otra gente de mi barrio, los atracadores de tal cosa, la
banda de tal. Entonces uno que otro "¿Usted qué hace aquí?" O sea,
¿ve? "No, pues mire", "Ah, pero mire usted no se hizo encanar
por plata y sí mire ¿sí ve pa lo que sirve este gobierno, para lo que sirve
este Estado? Lo que usted decía que pa no caer en la cárcel y mire, acá está
usted con nosotros" Peor entonces mi ideal interno era otro, ¿no? O sea,
eso también hizo que allá tuviera antes lo contrario, mucho respaldo. Cuando
querían de pronto abordarme por otro lado, resulta que antes no, a mí me
apareció mucha gente allá que me cuidaban. Que venga que es que también
conocían que "Usted le ayudó a mi mamá con la tiendita". Antes tenía
mucho respaldo. No tenía ni siquiera que comer comida de la cárcel, no, yo
comía en caspete. Me brindaban antes atenciones en medio de todo.  
ENT: ¿Qué es caspete?
TEST: Es un tipo de restaurante o comida a la carta a la cárcel, pero
pues solo la comían en ese caso la gente don dinero y los lulitos, que llaman
allá. Pero yo hacía parte de ellos por lo que había hecho, sí, tenía muchos
amigos y todo, sí y decía, bueno, muy triste que estuviera pasando por eso,
pero entonces también me legaba mucho apoyo, ¿no?, de mucha gente que había
ayudado y que se habían enterado en las que estaba. Entonces a mí me mandaban y
me decían que su corazón, su lucha, no importa, saldrá, usted es un verraco y
fueron las cosas que me ayudaron realmente a superar, a salir.  
ENT: ¿Cuánto estuviste?
TEST: Bueno, ahí sí fueron 4 meses. Fue muy duro porque al comienzo,
bueno, a mí no les interesaba enviarme tanto a la cárcel, porque lo que querían
conmigo ates que todo era desistirme [DUD: 29:03] y quitarme mis ideas de la
cabeza. Entonces resulta que injustamente y, ¿cómo diría?, bueno, aparte de ser
injusto, injusto era todo; sino que ilegalmente me tuvieron muchísimo tiempo en
una estación, que era máxima seguridad, la ORGANIZACION PUBLICA1 y dentro del 
calabozo, de todos los presos, había como una habitación de castigo que era un calabozo
dentro del calabozo. Resulta que esa fue mi morada allá, porque aparte de eso
tenía que tener mucha presión psicológica. Entonces que tú estés dentro de un
calabozo y otro calabozo es como tú estar en la cárcel en castigo, aislado y cosas
así. Entonces allí me tuvieron.  
ENT: ¿Este es el que dices que olía fatal?
TEST: Pues igual en ese lugar, porque por decir, no había baño, no había
nada. En otros lugares hay un hueco, bueno, como llaman, una cisterna o bueno,
alguna cosa. No, ahí ni siquiera había lugar así, entonces en botellas de
gaseosa orinar, lo que sea. La gente no le importaba y cuando tenía ganas
defecaba en el piso y todo y pues nadie le iba a recoger. O sea, tenía uno que
estar llevado de olores, de todo. Tanto así que mi enfermedad grande era porque
yo con todo ese ambiente y todo ese olor y el estrés yo no podía comer. O sea,
¿cómo iba a comer?, ¿quién quería comer? Se empieza a deteriorar uno
físicamente, a perder energías. Lo empiezan a doblegar a uno obviamente, ¿ves?
Es algo, bueno, un poco...ya que se empezaron a mover cosas y todo también
judicialmente me tenían que trasladar, entonces a mí me tuvieron que trasladar
a la mala, por papeles, porque yo también ya estaba enviando comunicados a la
ORGANIZACION PUBLICA7 y de todo de lo que estaba sucediendo, ¿no? Yo nunca me quedé
callado, que era lo que les molestaba; pero de haberlo hecho me hubieran matado
hace mucho. Pero lo que me ha salvado es que siempre he estado y al menos he
ido poniendo en conocimiento muchas cosas. Al menos parte de los atropellos y
de los abusos, que eran los que también pues de alguna manera no permitían o al
menos que me quitaran la vida total, ¿no?  Luego de pasar eso me pasan,
como te digo, a la ORGANIZACION PUBLICA3. Toda esta cuestión y allá enfrento las cosas 
cuando
ya se empieza a hacer una investigación total y todo. Se dan cuenta que yo no
tengo... o sea, de alguna manera es un falso positivo al común y yo sí se lo
hago ver a la ORGANIZACION PUBLICA6 y todo. En otras partes pasa sin en esto, pero como 
ya había denuncia en Personería y también en ORGANIZACION PUBLICA7 de que era 
injusto,
entonces ahí mismito ordenan mi excarcelación casi que de inmediato. Pero como
te digo alcancé a estar 3 meses y medio en estos calabozos, en un calabozo y en
la cárcel en la modelo estuve apenas como casi 4 semanas, pero pues suficiente
pa morir y pa conocer todos los...sí, el terror que se vive allí.  
Y bueno, entonces ya me tienen que soltar, me tienen que dar libertad. Y
ahí es donde te digo que paso un tiempo a detención domiciliaria y aun así
empiezo a defenderme, a limpiar mi nombre nuevamente y a poner en evidencia las
personas y toda la corrupción y a todo el grupo que me había puesto allí. Todo
lo que venía detrás. Eso lo que me hizo fue ser más notorio, buscarme más
enemigos y como también tuvieron sus, de alguna manera, ¿cómo te digo? Bueno,
sus cosas disciplinarias. Entonces les dañé la hoja de vía también a más de
uno, entonces empieza una persecución más asidua. Como digo, digamos en
Colombia cuando tú denuncias un policía o algo, eres un objetivo militar
inmediatamente, total y ellos ya te codifican. Tienes un código que apenas
rastrean tu número de cédula o algo, ellos le ponen un anexo y ya eres marcado
totalmente. Entonces donde sea que te piden cédula o lo que sea, ya vas a
llevar golpes, ya vas a llevar detenciones. A mí, por decir, en cualquier lugar
que de pronto me abordaban, fuera por tránsito, fuera por lo que fuera apenas
cogían mi cédula entonces "Ah sí, ¿es que le gusta denunciar la Policía?,
¿ah es que es quejoso?", empezaban el problema. A mí llegaron a quitarme,
por decir, mi auto, cosas partes, injustificado buscándome que dijera algo,
golpes y todo y todo terminaba mal siempre. Pero entonces siempre una guerra
sin tregua. Ya es cuando en el comercio, cuando yo igual iba a presentar una
vez que salgo de la ORGANIZACION PUBLICA7. Unas horas después me hacen unos tiros en
-------------, en el centro de -------------. Veo que la cuestión ya es delicada y que, si me
están disparando en el mismo centro, bueno, es delicado. Entonces eso hace y ya
por amenazas que me enviaron.  
ENT: ¿Escritas?
TEST: Sí, una vez escritas; pero entonces ahí lo hacen con papel de
periódico. Llega una hoja en blanco y hacen las letras, pero no tiene mucha
trascendencia y después de todo lo que ya había denunciado pues eso no servía
para nada. Pero me lo hacen saber que ya de alguna manera es seria, porque es
que esa carta ya me la dejan en la casa de mi mamá. O sea, yo ya me había
cambiado de barrio, de sector, de todo y yo seguía trabajando, pero entonces me
hacen saber de alguna manera que sigue la vaina y mire. Ya me están mostrando
que saben el domicilio de mi madre, entonces es fácil entender, ¿no?, por quién
es que van. Y como allá no le dan a uno sino pa que le duela, eso empiezan es
por la familia y por las cosas. Entonces es cuando yo tengo que huir de -------------
Ya veo que la cuestión ya está invivible porque todo era cuestión y ya me
vivían era como podían, me encerraban y golpes y golpes y ya de la cantidad de
tensiones así entonces me voy de ------------- y, bueno, quiero iniciar una vida bajo
perfil sin meterme en la parte social ni nada, porque pues era la generadora de
todos mis conflictos y mis problemas.  Pasa así, ya, bueno...
ENT: ¿Es el año 2000?
TEST: A ver te digo, no, es algo más, mucho más; pero me devuelvo...no,
eso como hacia el 2007, 2008. No, espera, discúlpame. No, es más allá porque
ahí es donde soy papá de mi hija. Sí, más o menos yo me voy...inclusive en
2009. En 2009 me voy de la ciudad al -------------. Allí, bueno, es donde ya monto una
------------- y todo, comienzo a trabajar por mis medios,
independiente. Pues yo igual había dejado varios negocios botados en -------------,
que esa era la cuestión. Bueno, otras cosas. Alguna otra vez me dejaron 2... ¿cómo
se llama acá?, disculpa es que no me acuerdo el nombre.  
ENT: ¿Sufragios?
TEST: Eso, es una manera muy de amenazar en Colombia. Entonces yo ya
estaba viviendo con mi compañera en ese momento y todo, la mamá de mi hija y a
la cual le tenía un negocio y en uno de los negocios dejaron un sufragio. La
mamá de mi hija entró en pánico, mi chiquitina iba a cumplir apenas 4 años, lo
cual me significó separación y de todo, ella salió huyendo.  
ENT: ¿Qué te dijo ella?
TEST: Pues ella conocía mi problemática. Ella incluso había sido alumna
INSTITUCION EDUCATIVA2, me había conocido en el INSTITUCION EDUCATIVA2, admiraba
mi lucha por la gente, de todo;
pero ya cuando se vio también parte de ella, ya vio que las cosas eran tenaces
y entonces decide poner [INTERRUP]
ENT: Por lo que uno se enamora es por lo mismo que se desenamora.  
TEST: Que se desenamora, sí, porque pues de pronto lo que te digo. Fue
esa lucha y toda esa cosa lo que de pronto más le enamoró y le gustó de mí,
pero ya después vio que era perjudicial y contraproducente, entonces ella muy
nerviosa, muy asustad a al ver de que yo no me decidía a irme. No estaba
dispuesto a dejar ni mi ciudad, ni mi trabajo con la gente, ni mis negocios ni
nada y que quería seguir adelante. Entonces ella dijo que ella no podía más, no
aguantó la presión, el susto, y más su bebé. Entonces decide irse donde su
madre, su familia y se cambia de ciudad. Entonces quedo yo ya sin hija, sin
esposa y más vulnerable, ¿no? Aun así estoy un tiempo más y, bueno, no resistí
la cuestión también y me fui, es cuando decido irme. Inicio una nueva vida y, como
te digo, ya manejando un perfil diferente. Pero entonces sin poder abandonar
ese trabajo por la comunidad y siempre sintiendo como la ausencia de todo ese
trabajo, de toda esa cuestión. Y entonces empiezo a darme cuenta de las
necesidades en el otro lugar donde estoy, de lo que pasa. Resulta de que allí
todavía era un poco las cosas peores, porque es un lugar que de alguna manera
son sectores de narcotráfico por decirlo así. En la ciudad donde yo estaba, lo
que es ------------- toda esta cuestión del ------------- pues ahí es donde
están los cabecillas de muchos carteles y es donde se mueve la droga y todo.
Entonces hay más presencia de bandas delincuenciales que camufladas diferente,
¿no?, pero es donde está más la cuestión.
Me empiezo a vincular, sin querer o no sé, el destino. Siempre
vinculándome con la gente, con las cuestiones y eso que llevando lo mío aparte
y todo, pero bueno. El hecho de empezar a ver muchas cosas, como te dije
anteriormente, empiezo a ver la situación, cómo es la distribución, ventas de
droga, de todo delante de la Policía, delante de todas estas cuestiones, la
inseguridad y cómo se daba. Entonces es donde, por decir, ya está por decir la
queja que yo pongo ante el comando, que es donde habla, ¿no? Denuncié esto por
esto y por esto, empezaron, de alguna manera, las represalias y esto empezó a
desencadenar una cuestión más delicada y estando en un sector donde sí era
manejado totalmente por mafias del narcotráfico y oficinas que son las que ya
aún en este entonces ya se han extendido y están aquí en ------------- que son las
oficinas de cobro de deudas, de extorsión, de todas las cosas que nacieron fue
allá en eses sectores. Y ya inicia otra lucha, peor ya más de frente y ya
[INTERRUP]
ENT: [INAD: 40:18] en la transcripción de la entrevista lo que me
contabas que tú ves cómo pasan cosas y que tienen que ver con robos de esta
gente que entra aquí y la Policía te dice que ese no es su cuadrante y ahí es
donde tú empiezas a denunciar.  
TEST: Sí, es lo que decía. Por otra parte, bueno, yo siempre he tenido
una cultura física muy arraigada y siempre a la gente y a la juventud en
especial de los niños, una de las cosas que más transmito es la pasión y la
cultura deportiva, porque una persona que entrena, que hace algún deporte se
mantiene más lejos de los vicios, de las bandas. Es otro cuento. Ayuda y es
diferente y bueno, eso ayuda como a contrarrestar toda esta cuestión. Entonces,
bueno, yo empiezo a hacer ejercicio, a conocer gente, a compartir en un sector
que es dado para el ejercicio. Eran varios kilómetros a la orilla del río que
se podía ejercitar. Casualmente había un sector donde había máquinas a la
tierra donde tú entrenas, barras o algo así que se llama. Como pues mi
asistencia a estos lugares era todos los días y todo, entonces comienza uno a
conocer personas y a unirse al grupo y entrenemos y chévere y todo eso lo
empieza a integrar con la comunidad y pues soy una persona dada al trabajo
social, entonces me integro muy fácil y soy muy dado a la gente. Entonces ya
con el pequeño grupo que iniciamos pues nos empezamos a dar cuenta de toda la
venta de bazuco, de cocaína, de marihuana y todo en la orilla del río. Personas
que ya tenían cambuches, sus casas de esto y en presencia de la Policía.
Entonces ya al empezar a informar y a mostrar nuestro inconformismo con la
misma policía de frente
[FIN DEL AUDIO 2]
[Audio 3 de 8 (565-VI-00011)]
TEST: Bueno, entonces, por decir,
cometí el grave error, parece ser, de que, pensando que íbamos a obtener
respaldo en la Policía, y como ellos eran conscientes, y se estaban dando
cuenta, al igual que nosotros, de lo que estaba ocurriendo, entonces pues que
eran las personas más idóneas, ¿no? para darnos un apoyo y ayudar. Lo que no
sabíamos y que esclarecimos después, era que ellos no estaban ahí para hacer la
vigilancia ni nada, sino antes para cuidar a las personas que eran las que
estaban vendiendo y distribuyendo. Que estas personas lo que estaban era
coordinando su negocio; y nosotros pensando que eran oficiales de la Policía
que podían ayudar y eso. Como nosotros les denunciamos que miraran lo que
estaba ocurriendo en frente de nosotros, simplemente al otro lado del río.
Entonces la respuesta fue que no, que ese no era el cuadrante de ellos que eso
no les correspondía a ellos. Como ya después reiteradamente seguía ocurriendo,
ya a los 3 días volvimos a decir "Pero mire, es que estas personas cuando
pasan las chicas y todo trotando por ahí, gritan una cantidad de vulgaridades,
hacen una cantidad de cosas, y ya intentan hasta manosearlas a las mujeres,
entonces pues es algo que ya se pasa". Y volvimos a decirle nuevamente a
la Policía, ¿no?, a los mismos del cuadrante. Entonces ya más molestos, que si
era que les íbamos a decir cómo hacer su trabajo y qué hacer. Que ya nos habían
dicho que no les correspondía. Entonces les dijimos "Entonces llamen a
quienes corresponde. Dennos el número y nosotros llamamos a que venga la moto
del cuadrante, porque nunca aparece, entonces ¿a quién le decimos?". Eso
fue mal tomado, fue una molestia y fue una ofensa para ellos que les dijéramos
eso.
Entonces ya después empiezan a
pasar ya de una manera intimidante pero ya por mi casa, por mi local, y
haciéndome saber, ¿no? Que saben dónde vivo, que todo, y entonces ya empieza
otra situación donde empiezan a buscar cualquier medio para emproblemarme. A
pedir papeles, Cámara de Comercio, todo de mi local, pero como todo estaba en
regla, no había ningún problema. Ya luego intentan multarme supuestamente por
sonido, pero ni siquiera en mi casa, totalmente arbitrario. Como yo también
tomé evidencia de eso y fui y lo denuncié "Mire, que está pasando esto,
que me están abordando en mi casa, que me están llegando a toda hora, o sea, ya
me están intimidando, y me llegan diferentes patrullas y cosas así".
Entonces bueno, yo pongo la queja ante el comando, y pues resulta que pensé de
que eso iba a calmar las cosas.
Lo contrario, no, antes
empeoraron, porque pues ya eran más y ya me conocían más, y ya me querían
conocer más personal. Tanto así que se aprovecharon de que yo alquilaba
habitaciones en mi casa para personal médico, entonces me logran meter una
persona, por decir una infiltrada a la casa, la cual con mentiras -y
supuestamente con papeles falsos, pero después ni falsos ni nada- sí me inicia
problemas. Inician problemas como de convivencia, donde luego ya más adelante
me doy cuenta de que esta persona tenía cierta relación sentimental con uno de
los agentes, de uno de los que más me perseguía, un cabo. Y es donde yo le tomo
una grabación donde él la está asesorando y le está diciendo, está fraguando.
No solo él, son dos policías, el papá de una menor de edad, la menor de edad, y
esta otra persona mayor de edad. O sea, un concierto totalmente esto, con la
irresponsabilidad de que hay un menor de edad, ¿no? Que están fraguando para
iniciar algo en contra mía. Entonces ya intentan antes voltearme las cosas, y
mirar cómo me vinculan pues judicialmente y todo, antes emproblemarmen a mí.
Como ese intento fue fallido y
ellos no contaban con que yo ya iba prevenido ante esas situaciones y antes
aporté grabaciones donde ellos están asesorando y exponiendo el plan macabro a
seguir en contra mía, ¿no? Entonces como yo pongo en evidencia eso ante la
Policía y ante la ORGANIZACION PUBLICA6, de lo que hacen sus agentes, entonces pues la
guerra se intensificó más.  Estas personas llegan ya al
punto que intentan de alguna manera liquidarme por medio de esta señora, o sea,
a puñaladas. Tengo un ataque de muerte declarado, pero ya es a cuchillo, ¿no?
Yo también grabo, evidencio las cosas, me protejo, la Policía me niega la
protección, me niega el apoyo, y aún así, cuando a las malas, por mis propios
medios, saco a estas personas de la casa, entonces ahí sí aparecieron
obligándome a entrarlas a la casa. Cuando yo les aporté fotos y todo de que
llegaban bandas delincuenciales, me llegaban 5, 6 motos, a pretender de que yo
pagara extorsión, que fue algo que no te había dicho. Me llegaban, y yo tenía
cámaras y de todo, y les decía "Mire, estas 6 motos en frente de mi casa,
de mi local" Pasaban muchas cosas, de muchas maneras. De presión, que
llegaban. En una de esas fotos se evidenció y les mostré en el comando que una
de las personas que aparecía ahí en civil también llegaba en uniforme, o sea,
que también la banda y las personas que extorsionaban eran policías. Porque en
las fotos, y las fotos sí no mentían. A la misma persona en uniforme, siendo un
cabo de la Policía, y después, con 5, 6, y con 8, 10 malandros en 5 motos.
Entonces se evidenciaba, como
yo puse en todas esas evidencias, lo que pasaba era que no sabía que toda la
Policía en ese sector, en ------ estaba corrompida. Entonces cada vez yo me
ponía más en evidencia, y yo pensaba que estaba recurriendo, y resulta que les
estaba entregando pruebas y más, y me fui dando cuenta de que todo estaba
corrompido. Entonces debo huir a -------------, a la principal, a la ORGANIZACION PUBLICA6 
y a la ORGANIZACION PUBLICA7, porque en todas las
delegadas ya había hecho cosas y siempre se perdían, bueno, una cantidad de
cosas. 
ENT: ¿Y hubo un momento en que un
comisario?
TEST: Ah bueno mira, es lo que te
digo en -------------. Tanto así que yo les tomo las grabaciones, tomo las evidencias,
tomo los videos, y voy y las presento ante el Comisario en ORGANIZACION PUBLICA8
allí, y es donde descaradamente me dicen, me hacen saber que saben que mi mamá
estaba en -------------, que mi familia ya está en ------------- que esto, y
entonces me dicen que si quería ayuda y colaboración, que porque estaba muy
emproblemado, entonces tenía que mostrar mi cuentica bancaria, ¿no? Tenía que
pagarles y de todo, para lo cual yo también les estaba grabando, y no se dieron
cuenta. Entonces yo logré demostrar que no solamente era la Policía, ¿no? Así
como le tomé videos a la policía y de todo, fue al comisario, toda la cuestión,
e inclusive gente de la ORGANIZACION PUBLICA6. Como siempre ellos decían, "Es que usted
no sabe con quién se está metiendo, es que usted no tiene soporte con
nadie" Donde ellos antes amedrentaban más. Lo que me hace irme a ------------- a
denunciar a ------------- porque me di cuenta de que no tenía ninguna garantía ni nada
con ellos. Y ya ahí empezaron fue directamente los intentos también nuevos de
asesinato. Más que yo, como te digo, logré sacar esa gente de la casa y todo,
bueno, y toda esta cuestión, y denuncié, pero entonces ahí me hacen en dos
oportunidades dos intentos más de volverme a bala. Como yo lo que te digo,
salía a entrenar y todo, entonces algún día iba caminando, pero entonces yo iba
muy pendiente [INTERRUP]
ENT: ¿Ya en -------------?
TEST: No, no, en el Valle. Yo fui
a -------------, denuncié, todo el cuento, pero tenía ya mi casa, mi domicilio y todo
allá, mi negocio, y tenía que volver. Entonces ya estando ahí, en una de esas
me dirigía hacia donde mi hermana, y bueno, a mí lo que de alguna manera como
que me advirtió fue porque pues, sea como sea, es un sector tranquilo, ¿ves?
Entonces si tú ves que digamos todos los carros van a cierta velocidad normal,
ya te acostumbras al sonido, cuando de un momento a otro sentí como un
escalofrío y un acelerón de un carro, y sin pensarlo, me tiré de la bicicleta
al piso, cuando pam, pam, pam, sonaron. Ya fue la supervivencia, yo tuve esa
reacción, y ya los tiros no, yo si miro atrás me los pegan, ¿no? fue porque
reaccioné de una. Y la camioneta salió pues obviamente despavorida. Ya luego me
lo hacen después desde una moto, yo estaba entrando a la casa, pero entonces mi
casa tenía vidrio espejo, yo estoy abriendo, veo que normal, en la calle una
moto se detiene un poquitico, y a penas la moto hace el frenón yo también me le
agacho de un. Y cuando ya es el frenón, el tipo estaba disparando, pero yo le
quité el ángulo de disparo, ¿me entiendes?, porque yo lo estaba viendo a nivel
espejo. Y vi la reacción de él pero yo lo que te digo, no me volteé sino que me
protegí. Cuando me di cuenta que ya no, estaban muy delicadas las cosas, de ahí
no pude abrir mi local ni nada, debí volver a huir a -------------, a volver a decir
"Mire lo que pasó, pire las estas, tomé fotos de donde quedó el disparo,
la evidencia, y mire, me intentaron matar nuevamente, ahora sí ya está
descaradamente". Entonces esto incrementa su lucha, ¿no? Llegando al punto
en que ya digamos yo no podía salir porque ahí si era descaradamente. Digamos,
si veía una camioneta de la Policía tenía que ponerme a salvaguarda, saltar el
separador [INTERRUP]
ENT: Por lo que me dices de que
te habían intentado arrollar, ¿no?
TEST:
Por eso te digo, ya después de que de nuevo voy denuncio nuevamente, la
cuestión a bala entonces cambia el  _modus operandi, _digamos
ya pasa a la segunda fase, que era el que tenían digamos en el Valle, ¿no?
Simplemente a las personas cuando las querían desaparecer, era un accidente de
tránsito, la que llegaba primero era la Policía, recogía, y ellos se encargaban
de desaparecer la persona, La demás gente no se daban cuenta porque
supuestamente la Policía los recogía para llevarlo a un hospital o lo que
fuera, ¿no? Pero ellos iban, los llevaban, los remataban, y ahí sí al hospital,
y ahí sí lo que fuera, o NN, y allá pues una cantidad de fosas comunes allá es
normal, ¿no? Entonces ya pasé a ser parte de la otra estrategia, que era
arrollado. Y como yo ya sabía, como uno ya sabía que salía en las noticias
"Arrollaron otra persona anoche en -------------", ah ya, la asesinaron. Ya
se sabía, los asesinatos de ellos eran así, pasaban por accidentes de tránsito
y de todo, porque ya tenían mucha acumulación de mucho cuento. Entonces ellos
[INTERRUP]
ENT: Eso son los narcos.
TEST: No, en ese caso de la
Policía. Pero es que, en ese caso, a ver te digo, en esa zona del país la
Policía son como los servicios, o sea, los trabajadores más directos de la
mafia. 
ENT: O sea, era por tu [INTERRUP]
TEST: Por mi denuncia a dañarles
su negocio y todo, por eso empezaron las represalias. Por eso te digo, o sea,
allá digamos la Policía hace parte de la nómina de la mafia, ¿ves? Desde el
agente raso hasta. Los que realmente controlan todo son los altos mandos, y en
el Valle eso es normal, es común y es así. Si ahora ya es prácticamente todo el
país, pues en esas zonas que son las zonas donde es que se produce la mayoría
de la droga, entonces esa es la ley que opera, ¿no? Ya al ver esta cuestión,
que ya se salió de las manos, pues tocó dejar todo. Yo ya estaba advertido que
o me desaparecía o me desaparecían. Entonces es cuando tengo que abandonar, ya
no podía hacer más, ya tengo que abandonar la casa, tengo que dejar botado mi
negocio. Y de alguna manera empezar a viajar de ciudad en ciudad por todo el
país, buscando establecerme en algún lugar, buscando pasar desapercibido por
algún lugar. Pero entonces ya es cuando me doy cuenta de que tenían mi número
chuzado, que ya estaba [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo te das cuenta
TEST: Porque por decir, al lugar
donde llegaba o algo, inmediatamente habían retenes, había algo así, me
intentaban parar, ya tengo que empezar a cambiarme de ropa. Entonces me daba
cuenta del seguimiento y cómo venía la persecución, la presencia en todo
momento, y siempre tenía que estar a la defensiva y escondiéndome, cosas así.
Entonces y lo percibo, ¿no? Me doy cuenta de que pues estaban detrás de mí por
todo lado. Así duré un buen tiempo, pasando de todo [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto?
TEST: A ver te digo, más de 2 años, pero duro [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo vivías? ¿Eso cómo
es?
TEST: Pues imagínate que es una
locura porque bueno, yo trataba como de disimular las cosas, aprovechando que
también había hecho estudios en -------------------------- y había diseñado un
-----------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------, todo lo que fuera eléctrico, entonces era
algo muy práctico que yo creé, y   que bueno, para mí era un orgullo porque
había superado a los chinos en diseño y en cosas así, daba muchos más
servicios, qué sé yo, era más práctico. Entonces digamos yo iba a los comercios
de las motos, allá a los almacenes, mire que es producto nacional, mejor
calidad, yo los hago, bueno, todo el cuento. Daba mi producto a conocer,
siempre impactaba. Entonces yo llevaba las unidades que más podía y vendía, y
eso mismo, con eso mismo me pagaba hotel, pagaba todos los cuentos, mis gastos,
y eso me daba para que en el momento en el que yo los veía muy encima o algo,
me escapaba en algún sitio o algo, y fun, a otra [INTERRUP]
ENT: ¿Y alguna vez se repitió
alguna de esas personas? ¿O siempre eran distintas?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: Cuando decías aquí este me
está pisteando, ¿había distintas personas?
TEST: No, siempre. Sí, claro,
porque lo que te digo, yo ya tenía la esta, pero ahí es donde me empiezo a dar
cuenta, ¿qué pasa? que donde llego, ¿por qué en todo momento siempre la
Policía? Y nada, y siempre sospechoso, y viendo a quién identificaba. Entonces,
¿cómo me empiezo a dar cuenta? Yo mismo cuando ya percibo eso y me doy cuenta,
bueno, uno tiende a llamar a sus familiares donde quiera que esté. Entonces
cuando yo usaba el teléfono o algo, al momento se me asomaba por la ventana, ya
frente al hotel estaban que pasaban y pasaban motos, pero no sabían bien quién
era ni nada. Entonces ya me empiezo a dar cuenta: ya los tengo encima, son mis
llamadas. Ya empiezo a caer en cuenta de la cuestión. Entonces yo también
empiezo a jugar con ellos, ¿sí? A cambiar sim card, a llamar diferente.
Entonces yo a veces andaba con el teléfono bien, pero entonces de un momento al
otro pum, lo apagaba. Entonces lo apagaba y me quedaba en el otro lugar mirando
la reacción, no me iba del sector. Y veía cuando llegaban y "No, pero
estaba acá" Entonces, me daba cuenta ah, entonces son los que me están
siguiendo, y cosas así. Entonces yo también los mantuve de ciudad en ciudad, y
todo, lo que te digo, ya cambiaba de sim cards y entonces ya empecé a estar
bien, era diferente.
Pero veía que ya no tenía vida,
en Colombia no podía, no tenía forma. Igual bueno, lo que me quedaba era morir
allá, porque no había ninguna manera más.
ENT: ¿Vivías angustiado?
TEST: Totalmente, claro, a toda
hora, porque pues el tener que salir de la casa era arriesgarme a morir,
obviamente. Pero tenía que salir, tenía que generar también pues mis ingresos,
todo, mis gastos, muchas cosas. Entonces era total, a toda hora. Me empecé a
enfermar también de la tensión, de los nervios, cosas así. Me empieza ya,
porque tenía que estar obligado a estar solo donde fuera, entonces ya empieza
que depresión, empieza todo. [INTERRUP]
ENT: ¿Y la depresión cómo te
daba?
TEST: [CONT] Generando la
ansiedad, y todos los nervios, tanto que llegaba ya digamos como a entrar en
crisis como de pánico en momentos, ¿no? O a veces cuando veía la casa muy
asediada, porque es que, a mí, lo que te digo, por lo menos estando en el
Valle, que te lleguen 4 motos, 8 personas y armados y de todo, delincuencia
común, y que tu empieces a llamar la Policía, y no aparecen, y no llegan, y no
me daban los apoyos [INTERRUP]
ENT: No, y si aparece, era peor.
TEST: [CONT] Era peor, sí, era lo
que me daba cuenta, que era lo que después denunciaba. Cómo va a ser posible
que si hay un CAI a tantas cuadras, que si yo tengo 5 motos aquí, 8 personas
que vienen a extorsionarme, que saben que aquí extorsionan hasta a la que vende
arepas, a todo el mundo, ¿dónde está la policía? Entonces ponía en evidencia
que ellos mismos eran los que daban el sector, ¿ves? Porque si tu estas
llamando a algo que queda muy cerca y llamas 5, 10 veces y no llegan, y ya
después de una hora, "Ay, ¿qué fue lo que pasó?", "No, pues ya
se fueron", "Ah, ¿es que si ve? Eso es puro cuento". O sea,
ellos mismos para justificar después no venir.
ENT: Pero ven te digo algo,
porque para la ORGANIZACION PUBLICA9 
es muy importante el impacto que genera a nivel
emocional y físico toda esta [INTERRUP]
TEST: Bueno, pues lo que pasa es
que llegar casi hasta el punto de la locura, que es lo más terrible, ¿no?
[INTERRUP]
ENT: Pero ¿cómo era? O sea, ¿qué
sentías?
TEST: Pues es que mira, es que
aún así, yo tristemente no he podido dejar de sentir eso por lo que me sigue
ocurriendo, ¿no? Porque pues ahí no terminaron las cosas, ni ha terminado
tampoco. Pero entonces lo que te digo, ya tu aprendes a vivir nervioso a toda
hora, en la calle es muy tenaz, ¿no? Porque eso a parte ya se le crea un
trauma, donde tu cualquier cosa, algún acelere de un motor, un paso, entonces
tu estas a toda hora nervioso, tú estás a la defensiva a toda hora, no puedes,
saber que si salías a la casa, pero que mínimo a 2 cuadras tenías que cambiarte
la camiseta, ponerte gorra, quitarte gorra, hacer una cantidad de cosas para
medio poder andar y darte cuenta cómo te estaban siguiendo. [INTERRUP]
ENT: ¿Y dormías bien?  
TEST: No, no. Pues no, porque
siempre están las pesadillas, están las cosas, además era todo lo traumático
que venía de atrás. Y es la ansiedad, ¿no? lo que te digo, es la ansiedad que
empieza a generarte taquicardia, que empieza, yo tuve varios preinfartos
precisamente porque no es fácil, bueno, te estoy contando que de muchas maneras
me intentaron matar, ¿no? Hasta cuando lo hace esta mujer y de todo, toda esa
cantidad de cosas. Tener que alejarme totalmente de mi familia, vivir años
alejados para no ponerlos en riesgo, en peligro, o poder compartir con mis
hijos, todo lo que me generó, ¿no? Entonces resulta que no solamente es el hecho
de la persecución que se tiene, sino el vacío de sus seres queridos entonces ya
genera la depresión. Entonces desgraciadamente noches de solo insomnio, y
lágrimas, y sufrimiento, y decir, ¿pero por qué? Y bueno, si es por los demás.
Y lo triste y lo injusto que es el luchar por los demás, el luchar por las
injusticias, y que se vea uno en esa situación. Que no pueda abrazar a su hijo,
abrazar a tu hija, mucho menos ver a tu nieto ni nada porque es muy
desgarrador, ¿no? Y que sea por algo, por luchar porque no se cometan las
injusticias, por luchar contra el tráfico, el microtráfico, y toda esa cantidad
de cosas ilícitas del país. Entonces ahí es donde es desastroso porque se te
acaba la vida. Interrumpen las ilusiones, los sueños, tu producto de vida te lo
pisotean, y vea, lo que te digo, no importa lo que hayas estudiado, alcanzado,
cuando tienes que irte y dejar todo abandonado y tirado, ¿no?  
ENT: Tú me decías que alguien en
algún momento te dice "Uste lo que tiene es que" ¿Me puedes contar
eso? Estas moviéndote por todo el país y [INTERRUP]
TEST: Y bueno, resulta que qué
hacía yo, pues yo igual sabía que tenía que salir del país cuanto antes, pero
entonces, como sea, siempre quise dejar un precedente, y hasta el último
momento me resistí, porque yo nunca digamos, cómo te digo, hay muchas personas
en Latinoamérica o lo que sea, se levantan como con la ilusión de ese sueño
americano o europeo, qué sé yo, de ir a buscar nuevos horizontes. No, no; yo
nunca, o sea, lo que menos quería era salir de mi país, porque yo decía
"tenemos una tierrita muy hermosa, yo amo mi tierrita, yo puedo luchar
acá", ¿sí me entiendes?   Yo siempre fue hacer cosas en mi país,
mejorar la situación de mi país, no irme a otro lado a vivir más fácil, no.
Siempre a construir desde ahí, ¿no? Porque siempre ha estado arraigado a mi
corazón y a mi sentir es el trabajo social y la ayuda pues a los demás.
Entonces yo permanecía en el país esperando que la ORGANIZACION PUBLICA6, la 
ORGANIZACION PUBLICA7
hiciera algo, que me protegieran de alguna manera, que hubiera reacción. Pero
cada vez que iba, era negado. Entonces yo aun así me mantenía en el país para
estar al frente de mis denuncias y ver que se hiciera algo. Cuando me empiezo a
dar cuenta de que realmente nada, nada, entonces vuelvo a -------------. Te había
dicho que ya había agotado diferentes, ¿no? ORGANIZACION PUBLICA7 -------------,
ORGANIZACION PUBLICA6 -------------, entonces ya por eso lo que hacía lo hacía en la 
ORGANIZACION PUBLICA6
y ORGANIZACION PUBLICA7, que es de donde te daré los soportes y las
fotos de todos los papeles y todos los trámites y radicaciones que hice ante
ellos. Ya por ver mi insistencia, que yo iba, me desaparecía 2, 3 meses y
volvía "bueno ¿Qué pasó con mis papeles? ¿Dónde están?" Y resulta que
ya le habían dado otro trámite, ¿no? "Que lo tramitamos allá, que eso
traspasó allá" qué bueno, todo lo que hacen, y enreden y enreden.
ENT: Y se perdió todo.
TEST: Sí, siempre empezaban a
pasar de ORGANIZACION PUBLICA6 en ORGANIZACION PUBLICA6, de Juzgado en Juzgado, 
que el uno archivaba, que
el proceso está archivado, cosas así. Antes era que ellos cómo iban a archivar
algo cuando a mí ni siquiera me habían tomado una declaración. Entonces yo
mismo era el que les hacía desarchivar las cosas, les hacía ver. "Que no,
que es que no respondieron de tal lado" A veces yo era el correo de la
ORGANIZACION PUBLICA6, les llevaba los, como las formas, ¿sí? lo que se hacía para que
iniciaran labores en el otro lado, investigativas y todo, para que después no
dijeran no, fue que lo trasladamos y no llegó, porque ya me había ocurrido. Y
aguante, ¿no? Esperando que hicieran, pero pase y pase el tiempo, los años, y
más bien dando tiempo a que me mataran más bien rápido para acabar con la
guevonada de la vaina, sí, pa sacarse pues la tachuelita del zapato. Hasta que
ya de pronto, ya personas correctas de estas instituciones, ya altos mandos en
la ORGANIZACION PUBLICA7 y todo, como es el procurador delegado y de todo, ya llegué a
lo máximo, ¿no? Pidiendo hablar, entrevistarme directamente con él, porque
decía, ya no me sirve ninguna instancia, ya ninguna instancia me ha dado
ninguna solución. Hasta que ya llegué por decir al procurador encargado de su
momento. Y bueno, fue muy duro conseguir una cita con él y todo, pero la
conseguí. Hablo con él, y fue sincero, y me dice "Mire, su situación es
igual, no a la de uno, a la de 2, sino a la de cientos y miles en el país. Para
nadie es algo nuevo la situación, el país, lo que se vive, lo que pasa. Es más,
el mismo gobierno que está. Entonces mire, usted hasta el momento ha
sobrevivido, ha hecho de todo, bueno, ha tenido el coraje, la berraquera para
denunciar, para bueno, enfrentarlos y de todo". Pero resulta de que como
ya sabía también que no solamente tenía a mis hijos ni nada, sino que ya soy
abuelo, ya tengo nietos, como recomendación y más bien como por pesar me dice
el tipo, me dice "Mire, le voy a ser sincero, como le digo hay miles de
casos que están archivados, y eso no es de ahorita, eso hace más de 30 años
viene pasando, usted ya agotó todas las instancias. Aquí por más de que de
pronto queremos ayudarle, nosotros hemos enviado oficios a ----- a -----y a
-------------, pero es que resulta que hay investigaciones internas desde aquí también
para todos estos funcionarios, porque todo allá está corrompido de alguna
manera. Entonces nosotros no lo podemos proteger ni allá ni en ningún lado del
país. Ni siquiera aquí en -------------. Entonces si usted tiene los medios, si usted
tiene la manera de salir, de irse y de salvaguardar su vida, váyase del país.
Salga como sea. Igual lo que sí le recomiendo es que no se quede acá en América
Latina porque es igual. Porque si usted se va pa Ecuador, pa Perú, lo que sea,
no, eso es aquí, eso no es nada para ellos, los tentáculos de ellos están en
todo lado, está toda la cuestión. Entonces si lo puede hacer, hágale pa onde
pueda, Estados Unidos, Europa, es lo recomendable, porque de resto va a ser
igual. Porque no tenemos más que hacer, no se puede hacer nada." Entonces
en últimas salgo de lo que puedo así que tengo a la mano, vendo lo que puedo, reúno
lo que más puedo, y huyo del país. Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Te despides de tu gente?
TEST: No, no.
ENT: ¿De nadie?
TEST: No, no. Resulta de que, por
decir, fueron de las cosas que también se me recomendaron, ¿no? Como
recomendación y cosas así, y de pronto, qué fue, el poderlo lograr. Digamos que
yo me fui del país solo sabiéndolo mi mamá y mi hijo. Nadie más. Y mi viaje fue
que se me dio rápido, en cuestión de 15 días saco, solicito mi [INTERRUP]
ENT: ¿Había visa en ese
momento? 
TEST: No, yo solicito mi
pasaporte, y resulta de que como yo siempre por todas las cuestiones y la persecución
que tenía, entonces yo mantenía todos mis papeles conmigo de antecedentes disciplinarios,
de todas las cuestiones, de que no tenía nada pendiente, todas las cuestiones,
entonces eso me favorecía, ¿no? Que no tenía ningún pendiente, ningún pedido,
no tenía ningún problema absolutamente con lo judicial ni nada. Aun así antes
de salir pues obviamente, lo que te digo, lo que sucede con la cédula en
Colombia y todo, se me aplicó todo el protocolo por decir, total, de seguridad
para salir del --------------------------no más, o sea, sin causa alguna obviamente,
fui pasado por _body scan_, por de todo, me querían pasar inclusive dos
veces, y yo "Qué pasa, ya pasé" Me hicieron todo, me revisaron, me
revisaron 2 veces mi mochila, mi equipaje, y querían que aun así nuevamente,
pero eso ya era cuestión de hacerme perder el vuelo, ¿no?  
ENT: ¿Tu traías todos esos
papeles? 
TEST: No. A mí me esculcaron
hasta lo último, los zapatos me los trozaron, todo, no. No, porque eso era lo
que también pensaba, que como yo siempre cargaba soportes, como yo siempre
cargaba con pruebas, como yo siempre llevaba cosas, entonces esa era una de las
cosas. Yo tuve que salir sin un papel en la mano, solo con mi pasaporte, mi
documento, y no más. Y una mochila con dos mudas. [INTERRUP]
ENT: ¿Qué sensación tenías? Sé
que son obviedades las cosas que te pregunto, pero.
TEST: Bueno, por decir, la
tristeza de que siempre estuve dispuesto pues a entregar la vida, ¿no? Pues
porque ya había sido víctima de intentos de homicidio, y todo, yo estaba dispuesto
a entregar la vida por mi país, a ser uno de los mártires más. Pero la verdad a
mí quien me hizo recapacitar realmente, porque en esos días ya es que son
miles, es que matan a diario 8, 20, los que sea, entonces ya me tocó pues
hacerle caso, fue a mi hijo. Me dijo venga, o sea, que me aterrizara realmente
en las cosas, que él me necesitaba que él tenía 2 hijos, o sea mis 2 nietos,
que yo tenía otra hija, y que muerto no iba a servir de nada, ¿y que fuera un mártir
más? Que habían matado a Galán, a Bonilla, que el país estaba lleno de
mártires. Entonces que uno más, ¿pa qué? Entonces que valía más si estaba vivo,
que duro que estuviera lejos, pero que él prefería, así estuviera a 8000
kilómetros, como lo estoy ahora, pero vivo, que muerto en Colombia. Entonces
pues tuve que hacer caso y lograr salir. Y bueno, salí del país por esa razón,
pero dejando atrás toda una lucha, y muchas cosas. [Sollozos] Pero con el
corazón destrozado, la verdad, y en la mano, porque después de mí han muerto
muchos amigos, ¿no? líderes que siguieron con mi lucha y los mataron después. Y
bueno, tener que enterarme, pues se siente cierta culpabilidad, ¿no? Porque yo
de pronto los metí en ese trabajo social, porque les metí el amor por el
pueblo, por la tierra, y bueno. Uno carga con muchas cosas, el no estar
haciendo lo que uno lleva en el corazón, en la sangre, es muy duro. Tener que
salir exiliado, ¿no? A una tierra en la que uno pues no pensaba estar ni nada,
donde no puede hacer nada, donde todos los ideales, todo se cae, ya no tiene
voz, no tiene voto, y ver como día a día al país se lo come la mafia, ¿no? El
estado, el narcoestado que tenemos. Entonces, esa sensación de impotencia día a
día me mata más que cualquier cosa, porque si pudiera estar, seguir luchando en
mi país, estar en la guerra, pues estaría. Entonces pues no es nada fácil. Y no
tener al menos ni los compañeros de causa, ni de lucha, ni los amigos, ni la
familia, ni nada, pues no es fácil. Y darse cuenta de que de alguna manera
llegar aquí y estar muy poquito tiempo, en bajo perfil, se puede decir. Pero la
vida siempre se encarga de ponerme en lugares donde hay mucha injusticia
social, donde hay muchas cosas, violaciones de los Derechos Humanos y cosas
así, y entonces pues por el amor al pueblo, la lucha social, más bien me puse
en evidencia en ------------- donde, por lo mismo, por denunciar cosas, abusos,
atropellos contra mi persona, contra menores de edad, con todas las personas de
alguna manera a los inmigrantes, entonces volví y me puse en evidencia, y este
último casi que año y medio sigo siendo víctima de persecución. Y [INTERRUP]
ENT: Entonces espera, si quieres,
TEST: Quiero hacer chichi y
descansar un poquitico, sí.
ENT: Exacto, eso te iba a decir,
porque
[FIN DEL AUDIO 3]
[Audio 4 de 8 565-VI-00011 (78380)]
 
ENT:
Vamos a continuar donde lo dejamos el otro día. No te muevas tanto porque se
nos daña el sonido para la persona que digita y cuando haces eso, la pobre
persona se siente como...vale.  
 
TEST:
Sí, sí, tranquila. Exacto, ahí está bien.  
 
ENT:
Ya quedamos en que en el aeropuerto te revisan y 2 veces. Ya te subes al avión
y ¿qué pasa? 
 
TEST:
Bueno, llegando a ------------- en el desembarco del avión, pues no tuve ningún
inconveniente, en migración tampoco, absolutamente nada. Había una persona que
me estaba esperando en el aeropuerto y pues todo normal.  
 
ENT:
¿Quién era?, ¿un amigo?
 
TEST:
Sí, un exmilitar y conocido mío hace 30 años. Me indicó la manera de comprar la
tarjeta de transporte, toda esta cuestión. Esta persona ya me había adelantado
la gestión de la solicitud de la cita para el bono de transporte que dan. Me
dirijo al hostal donde tenía mis reservas y, bueno, super bien. Estuve casi por
2 semanas donde los primeros días hice fue pues turismo con mi amigo de infancia
y, bueno, ya que no eran muchos mis recursos, ni lo que había podido pues en su
momento vender, casi regalar para poder salir del país y todo, entonces ya me
pongo a buscar trabajo en negro, que se llama, le dicen aquí y empiezo a
laborar.
 
ENT:
¿En qué?
 
TEST:
Como albañil, valiéndome de mis conocimientos en todas estas áreas, en lo que
es alicatar, electricidad, plomería, todo. Y pues me empieza a ir bien de
alguna manera porque pues...pues sí era muy extenuante la jornada porque sí
eran 11 horas y muchas veces de lunes a sábado y, bueno, ya hago pues como
parte del sistema de aquí. Ya saco una habitación en alquiler y así estoy,
bueno, trabajando, toda esta cuestión por un periodo de más de 3 meses y tomo
la decisión de irme a ------------- ya que me parecía que la vida en -------------era un
poco dura, porque pues la mayoría de personas llegamos ahí y se quedan,
entonces es más difícil todo y también pues se puede decir...es un poco más
cara la vida. Queriendo buscar un poco más de tranquilidad y eso, entonces tomo
la decisión de estar cerca al mar. Llego allí también, saqué, alquilé una
habitación durante el primer mes. Empiezo a hacer deporte y, bueno, a tomar
nuevos hábitos y a buscar trabajo también nuevamente teniendo en cuenta de que,
bueno, yo ya había sacado mi cita, yo ya había asistido a la primera entrevista
de asilo
 
ENT:
¿En -------------?
 
TEST:
Sí, ya tenía mi primera carta blanca, que es lo primero que obtiene uno.
Entonces con ella me dirigí a -------------. Luego de unos días, unos 20 días, de
estar en -------------, sufro un accidente de tránsito donde me lesioné el hombro,
el brazo. Fue un golpe pues...
 
ENT:
¿Te arrolló un coche?
 
TEST:
No, una moto. Fue una situación que se presentó con una chica. Ella estaba
hablando por celular y bueno. Lo cual yo en el momento no pensé que fuera grave
ni nada, solo un golpe. Entonces dije que no había problema, que todo estaba
muy bien. Además, ella estaba muy nerviosa y yo no, pero ya empiezan a pasar
los días y yo empiezo a perder más movilidad también en mi hombro y toda la
parte que me afectó como cerca de la clavícula. Entonces ya me veo en la
obligación de recurrir al medio, entonces debía hacer una cantidad de vueltas
para lograr ser atendido. Entonces informar ahí sí el accidente, explicar,
bueno, el lugar y todo para que me atendieran. Me colaboraron muchísimo.
Recurrí a la parte social, que no tenía pues saludo, que estaba apenas en trámite
de mi tarjeta, pero me colaboraron bastante en eso y fui atendido y, bueno,
empieza ya un proceso pues médico en esta ciudad. Resulta que por mi condición
y por mi lesión no podía trabajar y pues mis recursos y todo estaban agotados,
teniendo que tomar la decisión de coger la calle, porque no tenía cómo pagar el
alquiler y de todo y donde estaba pues a estas personas, por decir, no les
interesaba mi condición ni nada.
 
ENT:
¿Pero ahí ya te habían aprobado el asilo?
 
TEST:
Estaba en proceso. Resulta que simplemente dan la primer ------------- y ya tú
tienes que solicitar la nueva cita, tienen que pasar varios meses, son casi 6
meses. El conducto regular que se maneja y que tiene uno aquí.  
 
ENT:
Entonces estás con la ------------- y no puedes pagar el piso, ¿entonces qué
haces?
 
TEST:
Entonces, bueno, la única opción...o sea, me tocó buscar la calle. Fui a todas
las instituciones donde se puede solicitar albergue provisional y lo que sea.
EN ese caso la entidad que se encarga de eso en ------------- es ORGANIZACION SOCIAL 
INTERNACIONAL1 y ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 me remitió a todos los 
lugares posibles, ORGANIZACION SOCIAL2, ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL2. 
Estuve en todas las
dependencias intentando pues conseguir un albergue de alguna manera. En todas
las trabas que tenía para poder hacer un papel u otro, vuelvo y reitero, estuve
en todas las instituciones posibles buscando apoyo en todos os lugares y es
donde de alguna manera evidencio de que, bueno, los protocolos o las cosas cómo
funcionan y de que de alguna manera habían fallas, que era inconsistente y que
era prácticamente imposible recurrir a la tarjeta.
 
ENT:
¿Por qué a la tarjeta no?
 
TEST:
Resulta de que, por decir, para ORGANIZACION SOCIAL2, para ellos es indispensable que 
uno tenga ------------- para poder uno entrar en el listado de solicitud.
 
ENT: 
Ah, vale. ¿Hasta que no tuvieras la ------------- no accedías a eso?
 
TEST:
Exactamente. 
 
ENT:
¿Y entonces tú qué haces ya cuando ves que no se puede hacer nada con esa
-------------?
 
TEST:
Ahí, por decir, para sacar una ficha en ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 para 
obtener unos días de albergue, que no lo dan por más de 10 días, entonces las personas 
debían amanecer en la calle y ya quedaban solo 5 fichas y las personas que llegaban y que 
solicitaban
el servicio muchas veces subían, pasaban de 20.  
 
ENT:
Pero bueno, ¿no podías?
 
TEST:
No, no se podía. Entonces de estar día a día, terminé viviendo enfrente de ORGANIZACION 
SOCIAL INTERNACIONAL1 en un parque donde pues muchas personas y familias tenían que
amanecer ahí y albergarnos en el parque. Ellos me ofrecen y me dan un restaurante en casa
caridad en donde yo podía ir a tomar algo en la mañana, usar el servicio de
duchas, tenía servicio de almuerzo y nos daban bocado para la noche, para la
comida y, bueno, ya pues dormir en la calle y esperar a ver si de alguna manera
se podían asignar a un albergue; pero siempre se informaba que estaban
desbordados, que no podían y que había  prioridades como eran mamás
solteras, cosas así o bueno, cuestiones con niños.  
 
ENT:
¿Cuánto tiempo estás durmiendo en la calle?
 
TEST:
Más de 2 meses, pero ahí es donde empiezo a conocer la problemática más de
fondo, porque empiezan, por decir, los problemas con agentes de la
Policía. 
 
ENT:
¿Por qué?
 
TEST:
Porque 2 personas de ellos vivían en este mismo sector, 2 agentes de Policía
eran vecinos del sector y uno de ellos pues, lo mencionaban, era el policía del
barrio, de la zona el cual también prestaba servicio en ORGANIZACION SOCIAL 
INTERNACIONAL1, tenía relación
directa con ellos en ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1, ya que esta institución 
queda precisamente enfrente
de una falla. 
 
ENT:
¿Cómo era una falla?
 
TEST:
Uno de los refugios antiguerra, pues, entonces donde siempre hacen muchas
actividades, pues festejos.
 
ENT:
¿Realmente estaba molesto con ustedes en ese espacio público?
 
TEST:
No precisamente, este policía decía que ese era su barrio y que no teníamos que
estar ahí, se refería a nosotros como ------------- y bueno, una cierta clase de
insultos que en su momento [INTERRUP]
 
ENT:
¿Cuántas personas más o menos había?
TEST:
A ver, a veces amanecíamos 17 o más de 20 personas regularmente.  
 
ENT:
¿Entonces el policía los hostigaba para que se fueran?
 
TEST:
Sí, a diario, que ahí no teníamos por qué estar, que nos fuéramos para otro
lugar, que esto, que ------------- no era el lugar, que no teníamos por qué estar
ahí y que menos durmiendo. Empezaban las cuestiones de que no permitía que uno
se resguardara de la lluvia o algo sí cerca de las paredes que porque no tenían
que hacerlo. O sea, en el parque a la intemperie. Siempre si conseguíamos
cartones o alguna cosa o algún colchón que desechaban o alguna cosa que pues
uno intentaba de alguna manera hacerse algo cómodo, pues cómodo no es nada en
la calle y mucho menos en un cartón, pero aún así nos lo quitaban, la comida
que conseguíamos [INTERRUP]
 
ENT:
¿Quiénes se los quitaba?
 
TEST:
La Policía llegaba y hacían batidas 2 o 3 veces a la semana.
 
ENT:
¿Se llevaban gente?
 
TEST:
No, digamos todas las cosas. Recogían todas las cosas, si había alguna
manta...resulta que en ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 la estructura física pues 
tenía unos como huecos,
como cajones donde de pronto la gente colocábamos el agua, guardábamos de
pronto la manta. Cosas así que los mismos vecinos, al ver nuestras necesidades,
pues se compadecían y nos daban. Muchas veces nos llevaban así bocados,
refrigerios, líquidos y ellos nos lo botaban todo.  
 
ENT:
¿Ellos quiénes?, ¿la Policía?
TEST:
Sí, la Policía, siempre.   
ENT:
O sea, ¿entraban al ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1?
 
TEST:
No, en la calle. Y cada vez que, por decir...reitero, estas personas vivían en
el barrio, entonces cuando pasaban en la noche de civil...en el día y apenas
veían que había algo, grupos así o de pronto [INTERRUP]
 
ENT:
Bueno, era constante ¿cuánto tiempo duró eso?
 
TEST:
Bueno, resulta que había una persona también en la calle, pero sí de
nacionalidad española que llevaba más de 4 años en este parque y por
decir...bueno, ella tenía su carpa y de todo que le habían dado Bueno, para
subsistir y esta persona a mí me ayudaba mucho también, fue una persona que si
me dio cabida en ese lugar. Entonces como a diario llegaban nuevas personas,
todas las personas que llegan y después de ir a todos los lugares, como te
digo, siempre andando [INTERRUP]
 
ENT:
O sea que llegaba mucha gente ahí. No vamos a repetir todo lo que le pasó, sino
que llegaban muchas personas ¿y entonces?
 
TEST:
Bueno, por ya estar unos días, tener como experiencia de la situación y todo,
pues decido yo orientar a las familias con niños, con personas a qué lugar
debían remitirse, qué hacer e igual les ayudaba a conseguir comida y de todo.
Entonces ya comencé de alguna manera...me empezaron como a individualizar,
porque ellos no querían a nadie, no querían a ningún inmigrante
ahí.  
 
ENT:
O sea, ellos se dieron cuenta que tu estabas ahí...
 
TEST:
Sí, colaborando y ayudando a que pues no fuera tan, fuera menos traumática la
experiencia de estar ahí. Tratando de también conseguirles comida y lo que me
daban. 
 
ENT:
Sí, bueno, tú hacías una actividad de liderazgo ahí también.  
 
TEST:
Entonces ya empieza una persecución personal. Siempre pues llegaban unos de
mañana, lo que fuera a hostigarnos, a decirnos una cantidad de cosas para lo
cual...en ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 ellos muy amablemente en la mañana 
se daban cuenta de nuestra
situación entonces ya que siempre tocaba hacer la fila y la cuestión por los 5
turnos yo ya sabiendo que todo estaba lleno prefería no sacar cita para que las
personas nuevas que llegaran lo intentaran, los que estaban con niños menores,
entonces les daba la oportunidad. Las trabajadoras sociales y todo el grupo de
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 se daba cuenta de eso y por lo menos en la 
mañana, temprano cuando abrían,
nos prestaban el baño, cosas así o algo así. Siempre teníamos que andar con la
ropa, con las maletas a todo lado porque no nos era permitido dejarlas. Si las
descuidábamos un momento o algo, la Policía se las llevaba ya que siempre
traían camiones y de todo.  
 
ENT:
¿Llevaban camiones para meter todo?
 
TEST:
Para recoger todo. 
 
ENT:
¿Los camiones tenían identificación de la Policía?
 
TEST:
Sí, los que hacen la recolección, cosas así y pues como obviamente siempre las
personas, todo el que llegaba, tenía que buscar cartones o la manera de dormir
en el piso. Empiezo toda esta situación y de alguna manera pues como reitero,
ya individualizado entonces se dieron cuenta que ellos me daban como un líder
de que en vez...no era gusto de ellos que yo ayudara a las personas en este
lugar, entonces comienza una persecución más personal. Ya digamos si hacían
batidas o eso, no estaban pendientes. Se empieza a presentar una situación de
que nosotros había lugares que siempre permanecían llenos de excremento y de
todo, porque en este parque lo usaban mucho los chicos y todo. La gente que
llegaba de noche o borrachos que pasaban por la zona hacían sus necesidades,
orinar y defecar en lo oscuro.  
 
ENT:
Eso es el tipo de cosas que te digo, si dices que está lleno de excremento de
las personas no empecemos a decir tanto detalle porque es que [INTERRUP]
 
TEST:
Lo digo porque por decir, nosotros, yo especialmente en esas cosas tomé la
vocería de hacer aseo, de limpiar todo eso para hacerlo más agradable, que por
lo menos pudiéramos estar, pero era mal vio, mal tomado. Entonces la
persecución se hacía ya más evidente y, bueno, en algún momento yo voy cierto
día entro al baño y la persona que siempre venía a lavar las calles, que era
pues obviamente muy amiga de la policía les hace saber que obviamente mis
maletas estaban en la calle y no estaba yo con ellas. En cuestión de minutos
llega el policía con el camión y se llevan unas cosas rapidísimo todas mis
cosas.
 
ENT:
¿Solo tus cosas?
 
TEST:
Y de otra persona. Como yo de alguna manera ya había puesto en conocimiento
esta persecución 
 
ENT:
¿En conocimiento de quién?
 
TEST:
De la Policía también, pero ellos no...bueno, el hecho de que esas cosas
digamos no estaban autorizadas.  
 
ENT:
¿Ahí tenías documentos o algo?
 
TEST:
En ese momento todavía no, ya estaban a punto de darme la primera [INTERRUP]
 
ENT:
No, ¿los documentos tuyos estaban ahí?, ¿tu pasaporte estaba en las maletas?
 
TEST:
No, no. Eso estaba en un maletín de mano que yo siempre mantenía conmigo.
 
ENT:
Entonces se llevan las cosas...
 
TEST:
Bueno, se me llevan todo. Igual nadie soportó [DUD: 18:37], bueno, lo más
rápido que hicieron. Cuando yo salgo del baño no está mi ropa, mis cosas, ni
nada. Entonces, bueno, el desespero y todo pues fue aún peor. Yo voy y hago
saber estas cuestiones en el ayuntamiento, en la estación más cercana donde les
muestro también los soportes de toda la persecución que se venía efectuando en
contra de nosotros.  
ENT:
¿Qué soportes?
TEST:
Como eran pues fotos y videos de los policías y de todo su comportamiento en
cuanto a eso. No se me recibió la denuncia, me enviaron a otros lugares donde
también pues yo manifesté, pero entones lo que hice fue ponerme más en
evidencia y empieza ya una persecución más y teniendo en cuenta que yo tenía
pruebas de esta cuestión. Entonces ya luego en 3 oportunidades intentan
quitarme el móvil porque pues sabían que yo tenía esto.
 
ENT:
¿Quién?, ¿la Policía?
 
TEST:
No, ya era como aparte.  
 
ENT:
¿Un desconocido?
 
TEST:
Sí, desconocido. Se podría decir, se tomaría como delincuencia común o algo
así. Pero entonces en la última vez, en la tercera yo ya estaba muy prevenido y
en la madrugada, cuando me intentan quitar nuevamente el móvil, ya estábamos
prevenidos varias personas, con lo cual cogemos a la persona. Entonces
inclusive lo íbamos a golpear obviamente porque pues ya a la otra persona que
había denunciado también le intentaron quitar el teléfono; pero esta persona
dice que no, que por favor que era que a él lo habían mandado, que no era
esto...no nos quiso decir. Nosotros, bueno, ya sabíamos de alguna manera de
dónde venía todo eso, entonces, bueno, lo dejamos ir y estábamos era de sobre
aviso. La otra persona que denunció, a esta persona sin ninguna explicación, se
lo llevaron un día. 
 
ENT:
¿La Policía?
 
TEST:
Sí, que no estábamos
 
ENT:
¿Ustedes vieron cuando se lo llevaron?
 
TEST:
Sí, alguien vio. 
 
ENT:
¿Quién?
 
TEST:
Varias personas de las que estaban . Se lo llevaron, pero la disculpa fue que
eran las 9 de la mañana y él estaba todavía durmiendo en una silla de un
parque. Entonces por esa razón. Esta persona duró 3 días que no supimos nada de
él. Cuando apareció, apareció en un estado deplorable, porque hasta la ropa que
tenía. Solo con una pantaloneta y un esqueleto y muy afectado psicológicamente
[INTERRUP]
 
ENT:
¿Era verano?
 
TEST:
[CONT] No quería hablar con nadie, solo lloraba y desesperado de que lo
enviaran a su país, que él ya no quería estar ahí. Yo intenté hablar con él,
pero no quiso hablar. Lo único que me dijo fue de que yo tenían un buen sentir,
que era muy buena persona y que me fuera de ahí cuanto antes porque venían por
mí, porque éramos las personas que habíamos denunciado de alguna manera los
abusos policiacos. Entonces [INTERRUP]
 
 
ENT:
¿Ustedes está en ------------- capital?
 
TEST:
Sí, estamos precisamente cerca de ------------- entonces yo ya viendo la
situación y todas las cuestiones, entonces bueno... a mí me habían aprobado el
albergue, inclusive las personas de ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1, las 
trabajadores sociales, me llaman y
me dicen que si quería descansar unos días, porque se daban cuenta de lo que yo
también pues hacía por os demás y ellos no podían hacer mayor cosa y me
dedicaba yo más a las personas que ellos, a lo que yo les dije que a mí ya me
habían dado el albergue, que lo agradecía mucho, pero que ya tenía aprobado el
albergue, entonces que se lo podían dar a una persona con más necesidad.  
ENT:
¿Ahí ya te vas al hospedaje que te consiguen?
 
TEST:
Anochezco ahí y ya me traslado a ----------.  
 
ENT:
¿Ah, porque ahí las cosas te las estaban llevando a [INAD: 23:10]?
 
TEST:
Sí, a mí, digamos, por decir, bueno eso es otra cuestión, de que yo desde que
llegué estando en la calle todo, pero entonces empecé a tomar
[FIN
DEL AUDIO 4]
[Audio 5 de 8 565-VI-00011
(78383)]
TEST: Capacitación en ORGANIZACION SOCIAL3 [DUD:
00:02], iba diario, bueno, tratando de generar hábitos y de
mantenerme pues también ocupado, ¿no? Entonces yo me movía de ORGANIZACION 
SOCIAL3 a ORGANIZACION SOCIAL4, a todo, [INTERRUP]
ENT: ¿Y entonces ORGANIZACION SOCIAL3 es la que
te consigue? [INTERRUP]
TEST: No, o sea, yo me inscribí
en ORGANIZACION SOCIAL3 
y eso porque ellos tenían también un servicio de que a veces daban a
las personas [INTERRUP]
ENT: Sí, ya habíamos dicho que
dictaban cursos y que los hacías.
TEST: [CONT] De la calle, pero a
ver [INTERRUP]
ENT: ¿Quién te consigue el área
de vivienda transitoria?
TEST: La plaza, a ver, a mí me
aprueba ORGANIZACION SOCIAL2, ORGANIZACION SOCIAL2 son los que me aprueban la 
plaza, y me asignan
---------- [INTERRUP]
ENT: -------------. Entonces tú te
vas de ahí y vienes aquí.
TEST: Y bueno, entonces ya vengo
a ------------- con, me asignaron con ORGANIZACION SOCIAL3 también. Bueno, no sé si por lo 
que ya
estaba vinculado con ellos, entonces bueno, me vinculan con ORGANIZACION SOCIAL3. Ya 
estando
aquí me recibe una persona, en la estación de buses, toda esta cuestión, me
lleva a ------------- [DUD:  01:12 ],
donde se me había sido asignado, ¿no? Y bueno, y yo llego, pues, para mí pues
eso era una ayuda muy grande, porque pues de estar en la calle, de al menos
tener ya una cama donde dormir y de todo. [INTERRUP]
ENT: ¿Tenías una habitación para
ti?
TEST: Sí. Digamos ahí por lo
menos las habitaciones eran para 2 personas, había que compartir con alguien,
bueno, conté con suerte, porque me tocó pues una habitación pequeña que solo
era para una persona y bueno, me fascinaba a mí. Desde el primer momento esa
fue como una de las razones como de inconformidad, de personas de que ya
estaban en el piso porque varias personas obviamente querían esa habitación que
era independiente. 
ENT: Dame un momento, que no sé
qué está pasando.
[FIN DEL AUDIO 5]
[Audio 6 de 8 565-VI-00011
(78399)]
ENT: Entonces, creo que ya apunté
en el número que es la grabación. Vale, entonces ya llegas aquí a esa
habitación que era para ti solo. ¿Y ahí cómo te va? ¿Qué pasa ahí?  
TEST: bueno, por decir, pues ya
se me hace saber todo el programa, ¿no? El acuerdo que se hace, los compromisos
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo es?
TEST: [CONT] mis deberes
[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces eso cómo es? ¿Me
lo explica?
TEST: Bueno. Ellos empiezan, pues
de alguna manera le explican a uno de qué se trata el programa, por decir
[INTERRUP]
ENT: Pero explícame en qué
consiste el programa. No cómo te dijeron en la oficina, sino "te vamos a
dar tanto dinero, tienes derecho a esto" [INTERRUP]
TEST:  Bueno. Inicialmente
le hacen saber a uno de que le van a dar una asignación mensual de 53 euros
para los estos, gastos personales, y que aparte de eso tiene una cuota asignada
de 75 euros para comida, o sea, en compras, cada 2 semanas, donde son dirigidas
por ellos, ¿no? Te ponen cita, y tú vas, compras tu mercado, te dicen lo que
puedes adquirir y lo que no [INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí todavía tienes la
-------------?
TEST: No, ahí yo ya vengo con la
------------- porque yo ya la había obtenido en -------------, ya que es requisito
indispensable para tener la plaza. [INTERRUP]
ENT: Entonces, ya con la -------------, que te dan eso, entonces tienes 50 por un lado, 70 por el
otro, ellos te
dan [INTERRUP]
TEST: 50 no más. 50 y lo otro
pues por decir ellos lo manejan, lo que te decía. Tú vas [INTERRUP]
ENT: Vale. Y entonces ahí te dan
formación, no te dan formación.
TEST: No, bueno, se hace saber de
que uno tiene que tomar formación, que de alguna manera se puede decir es
obligación formarse, tomar su curso en su momento pues de catalán, y que por
decir, ellos por decir, da el curso, pero entonces yo ya averiguando con ellos
le digo "Bueno, pero ese curso ¿tiene certificación o algo así?"
Entonces me dijeron de que no. Entonces yo lo hago por medio del ayuntamiento,
o sea, se pide la esta, ellos me indicaron a qué centro debía ir y de todo, lo
cual como ese sí era aprobado, ellos sí certificaban que se hacían los niveles,
¿no? Empiezo a estudiar, yo traía obviamente muchas necesidades porque pues me
habían quitado todo, mi equipaje, mi ropa, todo, zapatos, entonces pues tenía
hasta las zapatillas rotas, todo lo que yo informo, pero porque también se me
informó de que también tenía derecho a 90 euros para ropa cada 6 meses. Pero
mis necesidades no fueron tomadas como de prioridad sino se me dijo que tenía
que esperar a algo más, porque venía el invierno, entonces que algo más
importante, pero pues bueno, no lo obtuve, tuve que durar meses con el calzado
roto, carente de muchas cosas. Y qué pasa, de que ya de alguna manera fue una
molestia el hecho de que yo no hubiera querido tomar el curso con ellos, ¿no?
Porque pues [INTERRUP]
ENT: No les gustó.
TEST: No, no, para nada. Entonces
bueno, poco a poco empiezo a evidenciar de alguna manera como una situación que
no era a gusto conmigo. Llevando más o menos una semana se presenta una
situación de que yo estoy hablando a Colombia y otra persona intenta tomar
partido de la charla que yo estoy haciendo, grabándome por la espalda
[INTERRUP]
ENT: Esa persona, otra persona de
[INTERRUP]
TEST: Una persona de las que
estaban en el piso, y que de alguna manera era de los que llevaban más tiempo,
y tenía ya una amistad formada con las personas. Al ver el descompromiso total
de mi precedente, el cual yo llamaba a la oficina, o me iba para allá, y nunca
estaba, y no había tiempo, siempre estaba de vacaciones. Entonces bueno, empecé
a manifestar, que yo necesitaba una persona que siempre era pues supuestamente
un encargado. Entonces a mí no se daba el apoyo que necesitaba, ¿no? Igual que
a las otras personas. Esto es en cadena de que esta persona, inicié una demanda
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál persona?
TEST: El compañero, que vive en
el piso.
ENT: O sea, el compañero porque tú
te quejabas ¿hace una denuncia?
TEST: Sí. Es que digamos, pusimos
en conocimiento que esta persona por ser una de las más antiguas y preferidos,
o sea, por decir informante preferido de los trabajadores, entonces él siempre
mantenía los espacios ocupados. Digamos en la mesa del comedor él se sentaba,
dejaba su computador, y nadie se podía sentar ahí, ni ocupar, entonces teníamos
que comer en la mano.  
ENT: ¿Y ustedes lo denuncian,
digamos?
TEST: Sí. Entonces ahí inician
una falsa denuncia, supuestamente por una actitud racista [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Todo esto se desprende de
una llamada que yo estoy haciendo, hablando con mi hijo, y pues casualmente
digo unas cosas como displicentes precisamente hacia una zona de mi país, que
pues son personas de color. Y pues quiso usar eso en mi contra. Ahí es donde
inician ya con común acuerdo con las personas de ORGANIZACION SOCIAL3, las cuales no 
me respetan la privacidad de mis datos, y dan mis datos así pues arbitrariamente.
¿no?
ENT: Vale, tú me habías dicho que
esta persona pone una denuncia en la Policía por racismo. Porque escucha palabras
displicentes que tú has dicho sobre los negros, y él es de África.
TEST: No. Esta persona
casualmente es de Colombia también, y es una persona que también es de esta
zona. Es -------------.  
ENT: Vale, y tu estabas hablando
mal de los -------------.
TEST: Sí, de su manera de ser.
ENT: Sí. Él te escucha y entonces
te pone una denuncia.
TEST: Me graba por la espalda, yo
no me doy cuenta, me entero es cuando me llega una citación a las cortes. Cuando
yo pregunto, o sea, me notifican, yo pido información de por qué. O sea, a mí
la persona no me pidió los datos, sino que la persona tenía mis datos, toda mi
información personal. Entonces me quejo ante la oficina, que por qué razón
[INTERRUP]
ENT: Sí, tú me habías dicho, el
DNI, el número de pasaporte.
TEST: Sí, tenía todos mis datos.
El número telefónico, todo. A mí ya me llegó fue la citación a las cortes
directamente. O sea, no me hicieron identificación como suele ser, ¿no? Ya como
yo me quejo por esta irregularidad, y aparte de eso yo pues también les hacía
ver, les denunciaba todas las situaciones [INTERRUP]
ENT: ¿A quién denunciabas?
TEST: Digamos a las personas de ORGANIZACION SOCIAL5, dentro de mis compañeros una 
situaciones que se presentaban, que
estaban poniendo en riesgo a una menor de 10 años que estaba en riesgo, que la
mamita no se preocupaba [INTERRUP]
ENT: Pero espera, ¿eso era en
donde tú tienes tu habitación? ¿Y es un piso?
TEST: Sí, en ORGANIZACION SOCIAL5. A ver,
ORGANIZACION SOCIAL5 es una planta física muy grande, muy conocida aquí en ------------- 
porque
en este edificio funcionan varias instituciones [INTERRUP]
ENT: Sí, pero ¿cómo son los pisos
donde ustedes viven?
TEST: A ver, son por niveles.
Unos tienen digamos luz roja, [INTERRUP]
ENT: Sí, pero ¿cómo es? ¿2
habitaciones, 3 habitaciones? ¿Todos comparten una cocina? Cómo es
TEST: A ver. Por decir, por cada
nivel hay más de 10 pisos, en tos cuales cada uno se comparte por decir 5 o 6
personas. [INTERRUP]
ENT: Vale, entonces tu estabas en
una habitación chiquita, en uno de esos pisos, donde estaba ese compañero
costeño y la señora que tenía una menor de edad que me has contado que se iba
de fiesta y la dejaba sola.
TEST: A ver, esta persona estaba
en otro piso, en otro nivel, pero entonces iba y dejaba a su hija por verse con
una persona [INTERRUP]
ENT:  Vale ¿Y eso tiene que
ver con tu historia? ¿Tú también denuncias eso?
TEST: Sí. Resulta que por decir,
como de acuerdo al reglamento y a todo lo que se me había dicho y lo que uno
firma al entrar, pues entonces están todas las conductas que dan para cancelación,
que de alguna manera infringe el reglamento [INTERRUP]
ENT: Sí, yo sé, pero 
TEST: [CONT] Yo empiezo pues a
decir, a denunciar muchas cosas. Todas estas situaciones, de que por decir
hacían fiestas, reuniones, donde se encontraba esta menor, consumían droga,
consumían de todo, y esta menor siempre en el centro pues de esta cuestión, con
6, 7 hombrees mayores y de todo [INTERRUP]
ENT: ¿Y a quién le hacía la
denuncia?
TEST: A ORGANIZACION SOCIAL3, como esto de alguna
manera, al llegarse a saber, generaba unos problemas grandes tanto para ORGANIZACION 
SOCIAL3 como en todo. Entonces estas personas en vez de tomar lo que yo decía y
averiguarlo, investigarlo, o algo. No, antes lo contrario, la reacción fue al
contrario, de que pusieron en conocimiento a las personas que yo estaba
denunciando todo ese tipo de problemas. Entonces me indispusieron entonces
contra ellos. Entonces ya empieza una guerra interior de los pisos de
enseguida, ¿no? Porque eran situaciones que se presentaban ahí, que de alguna
manera los precedentes no tenían control. Que ellos [INTERRUP]
ENT: Para la persona que estaba
transcribiendo la entrevista puede que haya transcrito otras, pero le vamos a
explicar que aquí piso es el apartamento, y que lo que allá es el piso es el
pasillo. Vale, ¿entonces en qué notas que te han puesto en contra a la gente?
TEST: Porque a ver, bueno,
personas con las que yo compartía, bla, que de alguna manera también
aconsejaba, apoyaba de muchas maneras, pero entonces también, yo también les
decía a nivel de persona, "Mire que esto no aguanta". O sea, yo de
alguna manera me preocupaba por la niña, porque también soy padre, también
tengo una hija de una edad cercana [INTERRUP]
ENT: Digamos que tú te
involucrabas en defensa de la niña, y eso, ¿qué pasaba? ¿Te generaba más
problemas?
TEST: Claro, me generaba más
problemas y de todo, porque como le digo, esas personas en lugar de usar eso
para tomar los correctivos correspondientes, las medidas de prevención.
Entonces mira [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se notaba? ¿Qué
pasaba?
TEST: Resulta de que, por decir,
a estas personas les dicen que yo, con nombre propio y todo, estoy denunciando
eso, que yo estoy poniendo en conocimiento eso. Entonces las previenen de eso y
antes empiezan entre ellos a buscar cómo contrarrestar y cómo voltear las
cosas. Por decir, también habían compañeros de mí mismo piso que se iban al
siguiente piso [INTERRUP]
ENT: Sí, pero dime los hechos.
Qué pasaba, no sé, ¿Te escondían la mantequilla?
TEST: No, era ya una constante
búsqueda de problemas de las situaciones. Digamos, por decir, llegaban personas
nuevas, yo digamos, ponía en conocimiento todas las cosas que daban para que se
generaran por decir discordias y pleitos [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿por qué se peleaba?
Digamos, porque usted no lavó el plato
TEST: Por cosas así. LA situación
se daba muchas veces por los espacios, porque de pronto -yo estaba viviendo con
personas de nacionalidad africana-, entonces ellos obviamente son muy muy
cercanos y sin importarse se conocen o no, solamente por ser de allá son
hermanos, y bueno. Por cuestiones del desaseo, de los regueros. Resulta de que
nosotros teníamos un organigrama de las responsabilidades y de que cada
persona, obviamente, tenía que hacer sus cosas, arreglar el piso, el aseo,
todas estas cosas, pero ellos no cumplían para nada [INTERRUP]
ENT: O sea, había unos conflictos
de convivencia, pero decías que también había un problema contigo. Dame
ejemplos.
TEST: Bueno, por decir, yo era
una de las personas acostumbrado al orden, a la organización y al aseo. Yo lo
hacía muy cumplidamente, todas estas cosas. Y estas personas volvían todo nada,
y si uno decía cualquier cosa era para problemas. [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, lo que me estás
diciendo es que ellos desordenaban a propósito?
TEST: Sí, claro, ya como por
naturaleza. [INTERRUP]
ENT: Ah, pero eso ya es distinto.
Porque te entiendo que vivías con unas personas que eran de África y que eran
desordenadas, por un lado. Y que no tenían los mismos hábitos de limpieza Y por
otro lado que los de ORGANIZACION SOCIAL3 te habían puesto en contra a tus compañeros. 
Entonces de eso es de lo que quisiera un ejemplo claro.
TEST: Bueno, a ver. Por decir, yo
dije situaciones como estas. Que por decir, estas personas digamos, no les
importaba, cada uno tenía su espacio en la nevera, en el refri, y cada persona
pues compraba sus alimentos y sus cosas. Y ellos simplemente nunca [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos quienes?
TEST: Los compañeros de piso.
ENT: ¿Los que te echaron en
contra? ¿O los africanos?
TEST: No, es que ya estaba todo
en contra, porque en su mayoría eran africanos. Qué pasa, que, por decir, digamos
yo administraba mi comida para las dos semanas, todas las cosas. Estas personas
a veces llegaban y en una semana se comían todo, devoraban las cosas, y después
sin ningún problema empezaban a gastar las mías, mi comida, que de pronto yo si
estaba administrando. Entonces yo me quejaba, qué pasa, me están cogiendo mi
pescado, me están cogiendo mis yogures. Entonces eso era molesto, que porque
según ellos todos eran hermanos, el que necesitaba, ocupaba. Pero cada persona
tenía el mismo dinero [INTERRUP]
 
ENT: ¿Y tú consideras que eso
es que te los ponían en contra?
 
TEST: A ver, no. Eso, por
decir, eran actitudes normales de ellos [INTERRUP]
 
ENT: Vale, ya habíamos hablado
de eso.  Lo que quiero es por favor, y si no pasamos a otra cosa, los
ejemplos de cómo te pusieron en contra a las personas.  
 
TEST: Bueno, a ver, te voy a
explicar. Digamos, nosotros teníamos claro en el reglamento que no podíamos
traer personas externas de la calle al piso. Entonces estas personas, lo que te
digo, los africanos, traían a una chica de la calle [INTERRUP]
 
ENT: Ese es un ejemplo de que ORGANIZACION SOCIAL3
te puso en contra [INTERRUP]
TEST: Espera. Traían digamos
una chica de la calle, a tomar cerveza, a tener intimidad y de todo en el piso,
en el cual amanecía, lo que sea. Y igual yo manifesté que una persona de esas
quería que yo saliera a la amanecida de mi cuarto para poder estar con una
chica, y cuestión que no era. O sea, mi problema [INTERRUP]
 
ENT:  Bueno, ya vimos el
ejemplo. Bueno, entonces luego [INTERRUP]
 
TEST: Si quieres [INTERRUP]
 
ENT: No, vamos a seguir. Luego,
vamos haciendo así porque es que si no nos vamos a estar toda la tarde.
[INTERRUP]
 
TEST: No, bueno, te quería
decir de esto. Digamos, todas estas situaciones y todo, por la situación que se
presenta yo elaboré un escrito donde puse en conocimiento todas las
situaciones, porque de alguna manera cuando digo que los pusieron en contra,
entonces ya estas personas como estaban prevenidas de que yo había denunciado
todo este tipo de cosas, entonces ya me buscaban era problema, ya de alguna
manera era una agresividad conmigo porque me había convertido, según ellos, en
el sapo, ¿no? Cuestión y situación [INTERRUP]
 
ENT:  Vale, que la
convivencia se vuelve insostenible [INTERRUP]
 
TEST: Sí, hasta llegar al punto
de que recibo de estas personas un ataque ya físico [INTERRUP]
 
ENT: ¿Qué personas? ¿De los
compañeros?
 
TEST: Sí, una persona africana
de nombre [DUD: 17:41 RESPONSABLE2]. Esta persona me agrede en mi habitación, me 
agredió físicamente y de
todo, y de alguna manera estuvo en riesgo de muerte, de un séptimo piso
[INTERRUP]
 
ENT: ¿Por qué? ¿Te tiró de un
séptimo piso?
 
TEST: No, me cogió del cuello y
me sacó así por la ventana, porque como yo [INTERRUP]
 
ENT: ¿Y estuviste en peligro de
muerte, pero no alcanzó a hacer nada?
 
TEST: No, escucha. No, mira.
Como yo había grabado todo el ataque de él, entonces por pretender quitarme el
celular para que yo no tuviera la prueba. Y yo pues por defender la esta pues
me vi en una situación muy terrible, la cual inclusive informé a ORGANIZACION SOCIAL3, 
pero ahí
sí no se le dio importancia alguna.
 
ENT: ¿Y entonces después qué
pasó?
 
TEST: Debí denunciar a la
persona que me había agredido. Fui, puse el denuncio, todo, me fue recibido, y
bueno. Como ya había transcurrido el tiempo, ya era el momento en que yo podía
salir de ORGANIZACION SOCIAL5 a buscar mi habitación aparte y de todo. Y por encima de
toda esta cuestión, de toda la problemática y de todo, me logro ir [INTERRUP]
 
ENT:  Te vas a -------------
 
TEST: A -------------.
 
ENT: ¿Y ahí, te dan cuánto
dinero para la habitación? ¿O por lo menos dime qué te pagan?
 
TEST: Bueno, ahí inicialmente
ya como es un acuerdo diferente, cambia uno a segunda fase. Entonces ya me
empiezan a dar una asignación mensual de acuerdo al contrato que yo había hecho
con la persona, del arrendatario, de 375 euros del alquiler [INTERRUP]
 
ENT: Estabas en -------------porque
era más barato, me parece recordar.  
 
TEST: Sí claro, igual considero
que por todo era un mejor lugar. Yo ya venía muy afectado por toda la situación
que estaba de continuos, búsquedas y ataques, y ya había puesto el denuncio y
todo, entonces busqué algo más tranquilo, donde pudiera estar mejor.
 
ENT:  Y es un piso
totalmente aparte
 
TEST: A parte, independiente.
Ya igual me dan también una asignación para comida de 350 euros mensuales. Sin embargo,
pues de alguna panera estaban las molestias por el grupo de ORGANIZACION SOCIAL3 
anterior. Yo
como les había radicado un escrito donde había expuesto todo [INTERRUP]
 
ENT: ¿Dónde lo radicaste?
 
TEST: Con ORGANIZACION SOCIAL3. Y había
solicitado hablar con la coordinadora de este lugar, cosa que nunca me fue dada
la cita, nunca nada, ya que el escrito decido hacerlo ya que, por decir, ellos
intentaron cancelarme del programa, que porque supuestamente la primer denuncia
que ya era una falta, o sea, me condenaron sin nada. La de racismo. Y entonces
cuando esta otra persona, después de que promueven el otro ataque, ya el ataque
físico hacia mí, que ya eran 2, que ya [INTERRUP]
 
ENT: Tu denunciaste la agresión
en la Policía, ¿y qué pasó con eso?
 
TEST: No, ellos antes, de
alguna manera, que [INTERRUP]
 
ENT: No, no, no, no, no. ¿Tu
pusiste la denuncia? [PAUSA:  21:00 -21:18] Mira. No vamos a volver a lo que ya hablamos, 
¿sí? Estú
pones una denuncia, ¿llaman a declarar a esta persona? ¿Hay un juicio? ¿No pasa
nada? ¿Qué pasó con eso?
 
TEST: A ver, es que esa es
la cuestión. Resulta de que como yo me traslado a ------------- yo pongo el
denuncio, cuando llega la fecha de ir, obviamente llega la correspondencia
allá, se le informa, le entregan mi correspondencia, mi citación. Pero me fue
ocultada, ellos no me la entregaron. Entonces el día de la imputación de cargos
yo no lo sabía, a mí me entregaron la citación pasada [INTERRUP]  
 
ENT: ¿Y tú fuiste?
 
TEST:  No pude ir
porque ya estaba pasado, ya de alguna manera, si tú no te presentas, se
archiva. Ellos manipularon esta situación [INTERRUP]
 
ENT: Entonces vamos ahora sí a
------------- tú ya estás en el piso, ¿cómo te ha ido en ese piso?  
 
TEST: Bien, pues porque fue un
cambio total, ¿no? Donde ya por lo menos no tenía ningún tipo de problemas, ni
ninguna situación. Pero entonces qué pasa. Que ya se evidenciaba, y aparte de
eso, de esa situación, se vino, se desencadenó toda una reacción en contra mía.
Como digamos, habían argumentos suficientes y delicados, lo cual comprometía
directamente a ORGANIZACION SOCIAL3, y a la mayoría de los colaboradores [INTERRUP]
 
ENT: Las denuncias y lo que tu
reportas.
 
TEST: Todo lo que reporté.
Entonces, como te digo, se vino una reacción en cadena. No sé si, o quisiera
saber más bien qué tipo de denuncio hicieron, porque ahí ya desde el primer
momento yo ya empiezo a evidenciar una persecución de la policía, una
persecución y un acoso de la Policía en contra mía, exagerado, donde por decir,
evidenciaba que, si salía a la calle, me movía siempre tenía vigilancia encima,
me estaban siguiendo, digamos, si salía al balcón.
[FIN DEL AUDIO 7] 
[Audio
7 DE 8: 565-VI-00011 (78428)]
TEST: A estudiar a leer, presencia de helicópteros de la Policía y de
todo. 
ENT: ¿Cuántas veces hubo helicópteros?
TEST: No, muchísimas, casi que a diario. Por todas estas situaciones y
todo es cuando yo me quiero ir de ORGANIZACION SOCIAL5
ENT: Espera, es que ya estamos en -------------, ¿lo de los helicópteros es en
-------------?
TEST: Empieza desde -------------. Por eso te digo, al ver todo esto y toda
la presión que yo tenía y aparte que no podía dormir ni tranquilo en el piso
porque pues tenía...estas personas no sacaron a la persona de piso, sino antes
metieron más compañeros de África. Resulté viviendo con 5 africanos a los
cuales, bueno, yo antes convivía con ellos, les ayudaba lo más que podía, hasta
les cortaba el cabello que eso no era bien visto por los precedentes ORGANIZACION 
SOCIAL3,
porque pues no era la idea de ellos. Ellos querían era generar cosas en contra
mía y mirar cómo me cancelaban el programa.
ENT: Sí, pero eso ya lo dijiste. Entonces los helicópteros y la Policía empiezan
ya en ORGANIZACION SOCIAL5. Cuando te vas a ------------- ¿sigue pasando lo mismo?  
TEST: Sí, resulta que inclusive antes de llegar, cuando yo me doy cuenta
no sé qué tipo de denuncia o de qué se han valido o cuál es la cuestión, cuál
es la persecución, pero como uno tiene que dar la información total de para
dónde se piensa ir, de qué manera porque hay que hacer todo de acuerdo al
programa, todo el protocolo de contrato de todo y ellos tienen que, de alguna
manera, valorarlo y por decir ellos son los que dicen sí o no, lo aprueban o
no. Entonces obviamente ellos tienen que tener toda la información. Igualmente,
como cuando uno viene desde -------------. Allá se sabía obviamente por ORGANIZACION 
SOCIAL INTERNACIONAL1 a dónde
ibas, a qué lugar, toda esta cuestión. Entonces yo veo incrementado las cosas y
de alguna manera entonces más presión. Entonces me doy cuenta que de alguna
manera siempre he tenido esa persecución desde lo de la cuestión que yo quise
denunciar en ------------- que puse en conocimiento los abusos policiales y eso se
me viene una reacción en cadena.
ENT: ¿Es un acumulado?
TEST: Sí, total, viene una reacción en cadena desde allá donde ORGANIZACION SOCIAL3 se
presta para eso. 
ENT: ¿Tú crees que ORGANIZACION SOCIAL3 y la Policía están como compinchados [DUD 
2:39]?
TEST: Claro, totalmente. O sea, resulta de que, por decir, a mí cuando
tengo charlas con el psicólogo, porque son las cosas, uno tiene que estar o es
casi que obligación tener charlas con el psicólogo, con las trabajadoras
sociales, con la persona que lo vincula a uno al área laboral que de alguna
manera lo ayuda durante el proceso. Pero entonces hablo con la persona, el
precedente que me es asignado y me empieza a hacer preguntas muy puntuales y
que por qué, por decir, me empieza a hablar de cuestiones policiacas. Me
empieza a hablar de mi condición como líder social desde Colombia y resulta de
que me empieza a hacer cosas como de que "Ah, pero a usted le gusta
estarse metiendo en lo que no le importa. Denunciando cosas". Dije que era
algo natural porque siempre he sido un líder social, porque siempre he estado
en contra de las injusticias, porque siempre he querido ayudar al más
desprotegido, al más débil. Entonces me doy cuenta que esta persona sabe demasiado.
Como me hace un interrogatorio, pues yo de alguna manera también confié.
Explico mi situación que realmente es así, que bueno, casi había tenido que
huir de ------------- por temor que me pasara lo mismo que le había pasado a la otra
persona que logró denunciar. Entonces esta persona siempre era llevándome, como
buscándome el ladito y era la persona que luego me doy cuento que había puesto
en sobre aviso a los otros compañeros que yo había denunciado varios tipos de,
lo que te digo, los otros comportamientos, todo lo que hacían en ORGANIZACION SOCIAL5.
ENT: ¿Y cómo sabes tú que fue ella?
TEST: A ver, porque fue muy evidente. La persona fue muy evidente con
las cosas que me preguntó y todo, y como yo igual siempre dije, entonces antes
siempre justificaba a las otras personas y justificaba el descompromiso de
ellos, mi precedente.
ENT: ¿Pero dices que fue la psicóloga la que [INTERRUP]?
TEST: A ver, por eso te digo, se habla con varias personas. Con el
psicólogo, con la persona que te orienta para la vinculación al trabajo.  
ENT: ¿Y todas estaban protegiendo la cohesión de ahí?
TEST: Sí, la cuestión por la que yo había denunciado.
ENT: Entonces me habías dicho en nuestras conversaciones que piensas que
tienes el teléfono chuzado.
TEST: Sí, resulta de que, por decir, es fácil darme cuenta porque yo me
he dado cuenta que salí a la calle y sentía siempre que me estaban siguiendo y
esto. Entonces yo empiezo a tomar, de alguna manera, actitudes de defensa como
en Colombia. Por decir, salir y en Colombia por las varias tentativas de
homicidio en mi contra entonces yo tenía que salir en cualquier rinconcito
cambiarme la chaqueta, cambiarme la gorra, hacer cambios físicos de rapidez.
Entonces como yo empiezo a sentir la misma presión, comienzo a hacer los mismos
hábitos de protección. Entonces es cuando empiezo a evidenciar que
efectivamente tenía inclusive la Policía secreta detrás mío.  
ENT: Porque digamos tu reconoces un Policía secreto...
TEST: Sí, o sea, ¿por qué razón?, porque por decir si yo voy caminando,
yo siento que me están siguiendo, que me están mirando entonces yo simplemente
hacía que entraba a algún lugar o algo y me quitaba la chaqueta que tenía, me
quitaba la gorra, entonces me veía algo diferente y me quedaba ahí quito y veía
cuando ya pasaban mirando desesperados   a dónde estaba cuando se daban
cuenta o algo o miraban y yo me daba cuenta. Por decir, iba y ya sentía mucha
presión y ya te digo es como un instinto de supervivencia que se me desarrolló
muchísimo en Colombia por lo que te digo.  
ENT: ¿Y eso continúa o ya ha parado?
TEST: No, continua que es lo que yo decía, digamos por lo menos cuando
me movía y todo y siempre que iba a ORGANIZACION SOCIAL3 se me hacían preguntas que 
no iban a
lugar, como por decir "Ah, ¿ya se escapó a la playa?" y yo "No,
no he ido", ¿sí me entiendes? O sea, cada vez que salía de casa o algo, lo
tomaban como se escapó, ¿por qué razón?, porque al darme cuenta yo de que de
alguna manera el teléfono me daba la ubicación y entonces empezaba que si movía
una cuadra ya estaba la patrulla, ya estaba la esta. Me movía a otro y veía
cómo se relevaban. Entonces ¿qué empecé a hacer yo?, cuando salía a la calle o
algo y veía esa presión, para poder estar como más tranquilo, apagaba el
teléfono.
ENT: Por eso es que uno lo llama y nunca contesta.  
TEST: Y resulta de que por decir, esa misma pregunta que tú me haces es
algo que empezó a ser relevante para mí, porque cuando yo iba a dar mis
soportes, a entregar todos mis papeles, facturas, todos los soportes del dinero
que se me daba, entonces se me hacían preguntas "¿Por qué su teléfono
aparece como apagado en ciertos momentos?". Entonces yo ¿cómo así?, ¿por
qué lo saben? Entonces ellos no se daban cuenta que yo con ellos mismos me daba
cuenta de que estaban de acuerdo, que se daban cuenta y ya al descacharse o al
decirme "Se escapó", o sea que entonces era porque sí, cuando les
apagaba el teléfono y salía de casa sin él, o lo dejaba en casa, entonces lo
tomaban como un escape. Entonces cuando esas preguntas eran directas, yo empecé
ya a confirmar de que esta persona, RESPONSABLE2 en ese caso (que era mi precedente),
esta persona tenía que ver. Ya empieza a mostrar de alguna manera en las
charlas su molestia hacia los latinos, en especial los colombianos. Empiezo a
ver su comportamiento displicente de alguna manera y molesto conmigo, porque ya
se empieza a saber, como te digo, me preguntaba muchas cosas de mi estudio, de
mi capacitación, de mi cuento en Colombia. Entonces en vez de ser bien tomado que,
si una persona que ha estudiado durante 40 años que me he capacitado en muchas
áreas, en muchas profesiones, antes era molesto. Era molesto porque me decía
"No, pues entonces usted sabe de todo" y yo igual compartíamos muchas
cosas. Vi que, por decir, en alguna entrevista me hacía subir a sitios
especiales donde abría la ventana para mostrarme y veía el helicóptero.
Entonces me doy cuenta que esta persona era la que me estaba acusando a mí y
que, para cubrir sus faltas y lo que yo le decía que una persona en 3 meses no
puede tomar vacaciones 5 veces.  
ENT: Bueno, sí, pero eso no importa lo de las vacaciones.  
TEST: Sí, eso no es trascendente.  
ENT: Bueno, ya creo que queda resumido todo. Entonces, te quitaron del
programa. 
TEST: Bueno, resulta de que por decir con más veras me comprometo aún
más con ellos en ¿qué cuestión? En que, por decir, por ser contable también y
de todo yo soy muy cumplido con mis factoras, yo les soporto...me dijeron que
lo único que me podían pasar eran 2 céntimos a los cuales he buscado, o sea,
he...no he dado ningún motivo absoluto y ellos siempre que la esta, que la
cuestión. En las cuestiones de capacitación yo iba a hacer mis cosas.  
ENT: O sea, ¿tú has cumplido con todo?
TEST: Perfecto. ¿Qué pasa?, que entonces ya luego me dice de que, bueno,
que yo no me había empadronado todavía en -------------y resulta que [INTERRUP]
ENT: ¿Y es cierto?
TEST: Sí, claro, ¿por qué razón?, porque yo tenía pendiente unas
cirugías, entonces ya había esperado meses por esas cirugías, no las pedía
perder y de perder todo el historial médico que tenía y ya estaban autorizadas,
entonces estaba esperando fechas, pero ¿qué ocurre?, desafortunadamente ocurre
esta catástrofe del covid, entonces me llaman y me cancelan la fecha de cirugía
y tenía que esperar a una nueva programación. Entonces no podía perder ahí las
cosas. 
ENT: ¿Y por eso te quitaron el programa?
TEST: Bueno, eso fue unas de las justificaciones que se me quiso dar.
Resulta que siempre, en todo momento, desde el primer momento, desde la primera
queja me dijeron que eso era motivo, me quisieron cancelar y cosas así. Ya
luego, como llego a la oficina, bueno, eso ya hace poco. Como te digo, nunca
sin dar el mínimo motivo ni nada. Entonces ya no había más disculpas que
buscar. Siempre, digamos, por decir las extensiones de mi programa, así como mi
correspondencia, como todas estas cosas eran manipuladas, no se me entregaban a
la fecha porque ellos contaban con que conseguían cosas en contra mía y que mi
cancelación iba a ser diferente y cada vez notaba la molestia de ellos cada vez
que tenían que entregarme los cheques y siempre era amenazado "Ah, es que
cualquier cosa lo cancelamos". Pero entonces, ¿por qué? porque, digamos,
si a mi me dan un documento que debe ir al día, entonces me lo daban pasado más
de un mes con fechas. En algún momento me lo entregaron tiempo pasado y yo pues
tenía la prevención de, ya como sabía la situación, entonces colocar la fecha
de recibido, ¿no?, para lo cual eso era una ofensa grandísima para ellos,
colocar recibí tal en fecha cuando ese papel tenía fecha de un mes o algo. El
caso más puntual es el que pasa hace poco de que era la tercera extensión de mi
programa y esa extensión se me debía hacer en el mes de ------------- y resulta de
que...¿estamos qué?, en -------------, ¿no?
entonces me la dieron en ------------- ya finales de -------------, el -------------creo y con
fecha del -------------. Entonces yo también veo que la fecha no está
bien, veo que digamos, ahí es donde también ratifico lo que digo en cuanto a mi
teléfono y todo, sabían que yo tenía agenda. Precisamente ese día se me quiso
enredar, demorar, de todo, y ahí si salió [INTERRUP]
ENT: ¿Te
refieres al día que habíamos quedado? O sea, ellos saben que habíamos quedado y
te hacen demorar para que no puedas venir.
TEST: Sí, me
demoran de todas las maneras, y ese día sí sacan la supuesta extensión del
contrato y todo. Porque estas personas están acostumbradas a que en su mayoría
son personas de África los que reciben, ¿no? Entonces que simplemente uno
firme. Se molestan si uno lee "Ah, ¿es que no confías en nosotros?"
"Sí, pero yo debo leer" Cosas así. Entonces, como yo siempre he
manifestado, o sea, pues por mi experiencia en todo, de leer el documento, de
saber de qué se trata y todo antes de firmar, entonces toda esta cuestión, un
problema. 
ENT: Entonces cuéntame resumidamente cómo te llega la noticia de que [INTERRUP]
TEST: Ese día
cuando me dicen de que yo, bueno, que firmé la extensión y todo, bueno, a
penas, no lo estaba firmando y ya el presidente me estaba amenazando, ¿no?
"Ah, sí, pues ahí aparece hasta enero, como es el programa y todo, pero yo
lo puedo cancelar en el lugar que yo quiera y en cualquier momento. Cuando a mí
se me dé la gana". Cosa a la que lo yo "Pues perdón, venga" Pero
sin ninguna explicación. Ese día yo "Bueno, tengo afán, de hacer mis cosas
y de todo". Entonces como por el afán no logré colocar la fecha de
recibido, que no era ------------sino ------------- entonces decido poner un
email, donde digo, el papel que firmamos ayer con fecha tal y tal cosa, no sé
qué, bueno, pongo como precedente eso, y también hago saber de que sí, de que
siguen jugando conmigo, de que yo soy consciente, sé lo que están haciendo pues
en contra mía y a mis espaldas, ¿no? Entonces luego esta persona, ya molesto,
se comunica conmigo el día lunes siguiente a esa fecha, y me hace saber de que
según, eso era una falta gravísima, y de cancelación. Entonces me cita en la
oficina, simplemente que para arreglar la situación. En la oficina me dice que mis
ayudas estaban canceladas. Entonces yo le digo que bueno, está muy bien, pero
pues solicito el soporte de que por qué me están cancelando. Él me da unos
argumentos no valederos, le digo hágalo por escrito, deme el soporte, me dice
que no, que no hay ningún soporte, que eso simplemente es así de palabra.
ENT: ¿Entonces
qué vas a hacer tu con esa situación?
TEST: Bueno, pues yo acepté de
momento la decisión de ellos. A mí no se me ha dado hasta el momento ningún
soporte donde diga el motivo real de la cancelación.
ENT: Sí, ya me
dijiste, pero ¿qué vas a hacer frente a eso?
TEST: Bueno, yo
a ellos les venía diciendo ya por más de 8 meses de que necesitaba respuesta al
escrito que yo había colocado [INTERRUP]
ENT: Sí, pero la
pregunta es ¿qué vas a hacer ahora? Ya te lo quitaron, ya presentaste el
escrito, eso ya lo hablamos. ¿Qué vas a hacer ahora con esa situación? ¿Vas a
ir a la Policía? ¿Vas a ir a la Defensoría? ¿Qué vas a hacer?
TEST: A ver, yo igual así, por
eso digo,  por toda la situación, por todo el acoso, la persecución
que  venía, que ya era de alguna manera también, pues bueno, una tortura
sicológica, donde yo empecé ya a tener problemas de depresión, donde ya pues no
podía salir a la calle por esa persecución ni nada, entonces aparte de todo el
encierro del COVID y todo eso me empezó a afectar grandemente, cuando yo
siempre había sido una persona que siempre estaba acostumbrado es a la calle, a
trabajar por el pueblo [INTERRUP]
ENT: Sí, pero
bueno, ¿qué vas a hacer?
TEST: Yo a ellos
les había manifestado de que yo iba a poner en conocimiento todas estas
situaciones en ORGANIZACION PUBLICA10. Como yo siempre decía, lo voy a hacer por
esto esperando una respuesta de ellos y de todo Entonces no fue dada, es lo que
intento hacer ahora, ¿no? Poner en conocimiento y que se sepa toda la cuestión
y de todo lo que [INTERRUP]
ENT: Vale. Y me
decías que vas a buscar trabajo.
TEST: Sí, claro, porque pues en
este momento como te digo, pues de palabra me fueron quitadas las ayudas, me
fue informado así, que ya no tenía más ayuda ni nada. Entonces bueno, he
tratado de recuperarme sicológicamente de toda esta cuestión. Como te digo, yo
sigo con la persecución en todo momento porque es evidente al salir a la calle,
yo me asomo, y ya tengo una patrulla encima. Digamos en frente de la casa es
otra cuestión, que, por decir, si en algún momento se me ocurría subir la
persiana de mi habitación o algo, prum, la presencia de la Policía, llegando a
estacionarse frente de mi ventana. Por tiempo, entonces resulta que desde hace
meses y todo, no puedo ni abrir la ventana de mi casa, ¿sí? Por decir, salgo al
balcón, bueno, yo fumo, entonces si yo salgo un tabaco o algo, inmediatamente,
a los minutos, ya está el helicóptero o avioneta por encima, sobrevolando y de
todo. No sé por qué. No sé buscando qué pruebas, no sé qué haciendo. Digamos,
he evidenciado también presencia de vigilantes, por decir, vigilantes de
policía secreta. Es que se hacen muy evidentes, y han habido varios puntos de
observación, ¿no? La casa donde vivo, la casa está rodeada, tienen varios
puntos de observación en donde es evidente y donde se siente la presión, ¿no?
De alguna manera no sé qué argumentos o de que se han valido con los
residentes, con los vecinos del entorno, los cuales desde antes de llegar yo,
de llevar mis cosas, ya me miraban con prevención, ya me miraban mal, ya. No sé
qué han dicho, pero me miran como si fuera no sé, un bicho raro, el asesino. No
sé, yo como les dije, a ellos también les hablaba, bueno, el hecho de yo ser
colombiano no me hace narcotraficante, no me hace [INTERRUP]
ENT: O sea, pero
antes de que llegaras tu ya [INTERRUP]
TEST: Ya el
ambiente estaba, porque es notorio.
ENT: ¿Son
-------------? 
TEST: De la gente, no, la gente
de sus casas o algo, no sé qué les han dicho.
ENT: ¿Pero de
dónde son?
TEST: No,
obviamente me imagino que ------------- o eso, porque pues por eso les han dado
entrada a sus casas y todo, a que pongan puntos de vigilancia.
ENT: Ah bueno,
los puntos de vigilancia.
TEST: Sí, son todos en casas y
en pisos alrededor de la casa. A ver. Cuando yo te digo por decir que hay una persecución
y que estas personas ya están prevenidas, no sé por qué razón es, porque para
mí ya ha sido evidente que digamos he estado en el balcón y cuando siento que
me miran y volteo a mirar algo, cuando pum, tomándome fotos de diferentes
lados. Eso empezó desde ORGANIZACION SOCIAL5. Desde ORGANIZACION SOCIAL5, si yo 
me asomaba a la ventana o
algo, veía que, de alguna ventana, a escondidas o lo que fuera, muchas veces
pum, la cámara, que no eran cámaras de residentes sino, por decir, policía
secreta. Igual cuando llego a -------------me empiezo a dar cuenta que entonces el
vecino de tal edificio, de tal piso, tomándome fotos. El vecino de enfrente
[INTERRUP]
ENT: O sea, lo
que me estás diciendo es que tus propios vecinos se han vuelto como
colaboradores.
TEST: Sí, están
prevenidos. Sí, algo así, pero pues no sé cuál es la razón, o cual es el delito
que me tienen imputado, o por qué me siguen, por qué me persiguen, no sé,
porque pues yo igual soy una persona normal, pero igual no infrinjo la ley, no,
para nada.
ENT: Yo creo que
ya terminamos. La única pregunta que me falta es sobre el retorno, ¿tu
quisieras retornar a Colombia? ¿Lo ves posible?
TEST: Bueno. A ellos se los
manifesté también hace meses [INTERRUP]
ENT: No, tu
[INTERRUP]
TEST: Espera, te
lo voy a decir. Yo retornaría pues porque pues es mi tierra querida, nunca
quise salir de ella, por eso nunca aprendí otro idioma ni nada, porque siempre,
amo a mi tierra, amo a mi país, la gente, siempre he querido trabajar en pro de
ellos. Como sabes lo tuve que hacer por las amenazas, por los continuos
intentos de asesinato, y por la situación que se vivía ahí con los líderes
sociales. 
ENT: ¿Pero te
gustaría volver?
TEST: Tengo el problema de que
como está la situación y el gobierno que hay. Por mí me iría ya mismo, pero yo
corro riesgo en el momento en el que yo pise Colombia, lo más posible es que
[INTERRUP]
ENT: No es
posible que, en el futuro, ¿qué piensas?
TEST: Pues a
ver, sería lo ideal, porque nunca es algo que es innato, y como vuelvo y
reitero, que era lo que te iba a decir hace un momento, yo a ellos les planteé
mucho las cosas, que en vez de estar viviendo el infierno que estaba aquí en
estos tiempos de atrás, que hubo todas estas situaciones de protesta, de paro,
que se está revolucionando toda la cuestión porque ya está en evidencia el
gobierno mafioso que está en el poder, que prefería morir en mi país, haciendo
algo por mi pueblo, luchando contra allá la opresión y con todo lo que está
pasando, ¿ves? Ha sido lo que yo más he querido. Y quisiera tener la
oportunidad de volver a mi país a luchar por la gente, a seguir en mi trabajo
social [INETRRUP]
ENT: ¿Tú crees
que eso en algún momento se va a poder hacer?
TEST: Mientras siga el gobierno
que está, no, porque mira, resulta de que en 10 días han matado 86 jóvenes en
diferentes masacres [INTERRUP]
ENT: ¿Y si en
------------- cambia el panorama político?
TEST: Si yo en
algún momento podría volver al país claro que lo haría.
ENT: ¿Tú crees
que eso va a cambiar?
TEST: No, porque por decir, se
dio como un suspiro al que hubieran detenido en casa por cárcel a CONOCIDO3,
que es la persona que siempre ha estado en el poder, por decir, hace 20 años,
pero ya ahoritica pasaron del tribunal a la ORGANIZACION PUBLICA6, ya ahoritica donde 
todo
se manipula, no.
ENT: O sea crees que, en -------------, no. ¿Y después?
[FIN DEL AUDIO]
[Audio 8 de 8 565-VI-00011
(78431)]
TEST: Y de alguna manera la
ultraderecha los sube. Pero es que ellos manipulan las estas. Resulta que allá
votan los muertos, votan todos. Bueno, ORGANIZACION PUBLICA11, política, 
ORGANIZACION PUBLICA7,
todo está en manos de ellos. Entonces ya cada vez más se ve más la opresión, y
mi país está políticamente vuelto nada, solamente es todo lo que hacen.
Entonces sería irrisorio, ¿no? ilógico, porque pues yo sé que al poner un pie
en mi país pues voy a ser asesinado y correr la misma suerte de todos los miles
de líderes que se vienen asesinando [INTERRUP]
ENT: Bueno, muchas gracias. Mira, hoy, entre hoy o mañana, ya acabamos, ¿no?
Muchas gracias. Entro hoy y mañana [INTERRUP]
TEST: Qué pena. Hay algo que sí quería decirte. Digamos, quiero hacer saber que
cada una de las cosas dichas por mí, de todo, están sustentadas y soportadas
con su debido soporte, ¿no? Tanto de las diligencias que he hecho, tanto de
todas las cosas, todo está soportado [INTERRUP]
ENT: Sí, ya tenemos bastante. Lo único que quería que me dijeras era qué
significa para ti haber dado el testimonio.
TEST: Bueno. Por decir, es algo
muy grande y significativo, al menos por el hecho de haber logrado llegar hasta
aquí, de alguna manera poder plantear, poner en conocimiento toda la situación
y toda la persecución que yo he tenido desde niño por tener un ideal diferente,
por pensar diferente. Pero tú sabes que en Colombia la persona que no está de
acuerdo con CONOCIDO3 entonces simplemente es guerrillero. Y a mí se me ha venido
tildando desde niño por, no sé, mi apasionamiento a ayudar a los demás, vuelvo
y reitero, soy nacido en uno de los barrios más humildes de -------------, en
-------------. Entonces eso me hace que tenga todo ese sentido de pertenencia con
todas estas personas y con toda la clase más desprotegida y más vulnerable de
mi país. Entonces el solo darlo, bueno, queda en alguien, y también es
motivante a que no todos debemos callar, y más si logramos sobrevivir de alguna
manera. Y por decir, es de las cosas más significativas para mí, ¿no? Porque
pues ha valido la pena todo lo que he pasado, todo lo que he tenido que sufrir,
todo de lo que fui víctima allá, de lo que estoy siendo víctima aquí, y es en
lo mismo. Pero el solo hecho de que bueno, así me maten, así pase lo que pase,
pero bueno, alguna persona leerá o se enterará alguna vez de eso, y puede motivarla
también a denunciar, a poner en conocimiento de alguna manera todos estos
atropellos e injusticias que no solo pasan en nuestro país, que es en Suramérica
total, razón por la cual cuando me dicen que me fuera, lo más recomendable fue
que no me quedara en américa, que no me quedara allá porque iba a ser igual.
ENT: Y la última pregunta es: Me has dicho que estás tranquilo con que vas a
buscar trabajo, ¿un poquito sobre eso?
TEST: Bueno, yo siempre, gracias a la capacitación que tengo y de todo, no es
tan difícil como reincorporarme en el ámbito laboral, en todas estas
cuestiones. Ahoritica mi preocupación más grande es porque debo solucionar mis
gastos, todo, solventar todas mis necesidades. Entonces urgentemente tengo que
buscar un trabajo, una manera de buscarme la vida, de al menos solucionar al
menos en esa parte, para saber qué pasa [INTERRUP]
ENT:  Pero me decías que lo ves posible, ¿no?
TEST: Sí. Porque tengo varias profesiones y varia formación. Entonces es eso.
ENT:  Bueno, entonces mira. Ahora, habíamos hablado de que tenemos ese
acompañamiento de ORGANIZACION SOCIAL6, que es una fundación de personas que 
venían desde ------------- y ellos nos han ofrecido que a cada persona que lo necesite le
pueden dar un acompañamiento de 3 sesiones ¿sí? Entonces yo ahora tengo que
hacer una ficha para remitírsela a ellos, y ellos me tienen que decir a mi
cuándo te pueden dar cita. Entonces a mí me gustaría, ah, tú me dijiste que
podías en cualquier momento. Ellos atienden cada día de 10 a 12. Entonces hoy
para que la ansiedad esta y el miedo que tenemos de la situación, para que te ayuden
un poquito a equilibrar. Entonces muchas gracias, ya hemos terminado, vamos a
hacer todas las fotos de los documentos, ¿listo?
TEST: Perfecto
ENT:  Gracias.

