AUDIO 565-AA-00002_(63243)
ENT: Bueno, TEST. Tonces, estamos con TEST, es ------------- y vamos a hacer un testimonio. 
Entonces si quieres empezamos con esa parte del Putumayo.
TEST: Bueno. Soy nacido en Nariño, pero a los 3 meses mi mamá y mi papá
se desplazaron o se fueron a vivir al bajo Putumayo. Específicamente, en la
vereda LUGAR1 del LUGAR2, cerca de El Placer –El Placer,
Putumayo–. Prácticamente allí me crie, viví mi niñez y parte de mi
adolescencia. Desde pequeño tuve la influencia, obviamente, de mis padres, de
la comunidad y, de alguna manera, de los grupos al margen de la ley que
existían en esa ubicación, en esa localidad; ya que, por descuido del gobierno,
no había presencia de entidades del Estado: no había ejército, no había policía
y había una influencia muy grande de las áreas o, más bien, del trabajo en la
coca. Lo que es --------- Putumayo hay mucho... El desarrollo económico de esa
región se movía a punta de coca.
ENT: Entoes eran... [INTERRUP]
TEST: La parte... Desafortunadamente, lo que los campesinos cultivaban –o
cultivan hasta ahora– no se vende o, si se vende, se vende a precios tan bajos
que no se alcanza a suplir los gastos que eso demanda. Por eso es que no es
rentable cultivar en esa área, en esa zona y en ese entonces pues mucho menos.
¿Por qué? Porque lo que usted cultiva se lo tiene que comer. O usted cultiva
una hectárea de plátano, se tiene que comer ese  plátano. O usted cultiva
una hectárea o 2 hectáreas de yuca, se tiene que comer esas yucas. Entonces es
difícil sacarlo y si lo saca a una ciudad, a un pueblo, no hay a quién
vendérselo o la gente quiere que se lo regale. Sale más caro, sembrar, cultivar
que sacar a vender el producto.
ENT: ¿Y qué grupos había ahí relacionados con los cultivos? ¿Qué grupos
armados?
TEST: Específicamente, grupos de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia].
ENT: Sí. ¿Recuerdas el frente?
TEST: No. No sé.
ENT: ¿Nombres de algún comandante?
TEST: Pues yo siempre tuve conocimiento que esa era área de influencia de RANGO1.
ENT: Sí, vale. ¿Y había algún otro grupo en armas?
TEST: En mi época de niñez ese era el grupo predominante y único que
había en ese entonces. Hasta que se empezaron a ver ya... El gobierno, al ver
tanta influencia, tanto problema de narcotráfico y tanta presencia de grupos al
margen de la ley, entonces empezó ya a militarizar los pueblos, especialmente
----------- ------------ --------- la base de ---------- Y empezaron,
obviamente, a realizar patrullajes por diferentes partes o por diferentes zonas
como --------- como ---------- ---------- ------ todas las áreas aledañas donde
empezaron a haber operaciones militares y, de una vez, empezaron a haber los
conflictos entre fuerza pública y obviamente los grupos de la guerrilla. Al
haber esta confrontación, la gente tanto de los pueblos, como los campesinos,
se veían involucrados obviamente en esa confrontación armada. Porque obviamente
unos están a favor, otros están en contra; cada quien tiene su punto de vista
y, desafortunadamente, tiene muchos simpatizantes. ¿Por qué? Porque son los que
hacen presencia constante en esa zona. El ejército iba sólo de pasadita y el
ejército no era bien recibido en esa área. ¿Por qué? Porque a veces iban a
hacer daños o llegaban a las casas a culpar o a decir que todos eran
guerrilleros. Eso le pasó a mi mamá. Una vez que ella me contaba... Cuando yo
estaba estudiando en LUGAR3, ella me dijo: “tal día llegaron a la casa y me
dijeron: 'no, que ...'” Que ella era auxiliadora de la guerrilla. ¿Por qué?
Porque esa área siempre mantenía la guerrilla haciendo presencia o salían, se
iban, salían, se iban y así continuamente estaba como buscando reclutar a los
jóvenes de la vereda. Desde los niños. El niño que se quería ir con ellos se
iba y ya, ¿y allá cómo hace usted si no hay pa dónde más coger?
ENT: Sí. Y cuando tú te vas a estudiar a LUGAR3, ¿cuántos años tenías?
TEST: Tenía 12 años.
ENT: ¿Y qué vas a estudiar?
TEST: El bachillerato.
ENT: Vale. ¿Y luego vuelves a Putumayo?
TEST: Yo volvía para las vacaciones. Pues obviamente tocaba ir a
ayudarles a mi papá y a mi mamá a trabajar, pero de alguna forma era como...
Como no había más en qué. O sea, nosotros allá tenemos –teníamos– potrero,
ganado, también teníamos cultivos de maíz, cultivos de plátano, cultivo de yuca
y también habían unos cultivos de coca. Toes... Pero lo que yo le acabo de
decir: no... El dinero como tal que llegaba para subsistir como tal no era ni
del plátano ni de la yuca, desafortunadamente era de la coca.
ENT: Vale. ¿En qué momento tomas la decisión de entrar a las fuerzas
armadas y por qué? A la Fuerza Aérea.
TEST: Entonces... A mí siempre me ha llamado la atención... O sí, me
llamaba la atención la carrera de las armas. De hecho, como yo le decía, de niño,
la influencia de los grupos de la guerrilla en la vereda eran muy fuertes.
Entonces uno dice: “bueno, a mí me gustan las armas”.
ENT: Te parecía chévere... [INTERRUP]
TEST: Sí, sí. Sí, claro.
ENT: [CONT] ... de chiquito estar así, con el arma ahí. ¿Y qué más? O
sea... [INTERRUP]
TEST: Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué era lo que...?  [INTERRUP]
TEST: No, lo que pasa es que como la guerrilla hacía reuniones en la
vereda, para un fin de semana citaban a toda la comunidad y hacían reuniones, y
explicaban. Es que allá, desafortunadamente, la guerrilla es la que mueve las
masas, es la que mueve los campesinos. Decía: "bueno, reunión este fin de
semana". Entonces...  [INTERRUP]
ENT: ¿Y los papás llevaban a los niños o era obligatorio que los niños fueran?
¿O cómo era?
TEST: Era obligatorio para toda la comunidad. Unos llevaban a los hijos,
otros no. Pero entoes ellos sí iban bien uniformados, con sus armas y con todo
y tal, y hacían una reunión programada y decían: "bueno, este fin de
semana vamos a hacer un cronograma de actividades. Vamos a arreglar el camino
que conduce –un ejemplo– de la vereda LUGAR1 a la vereda ----------"
o "a la vereda -------------". Y programaban actividades y decían:
"bueno, para este fin de semana les toca trabajar a tales personas. Para el
siguiente fin de semana, a tales otras" y así sucesivamente planeaban
actividades. Y eso era beneficioso para la comunidad porque era beneficio para
todo. Cosa que el Estado nunca iba a hacer. Nunca lo hizo y, mejor dicho, de
vez en cuando. Mejor dicho, una vez por ahí cada 5 años el alcalde de --------- mandaba 2 
volquetas y una retroexcavadora. Toes, ¿qué es más? ¿Una vez cada 5 años o que los 
guerrilleros cada fin de semana o durante 2, 3 meses hicieran caminos? Toes por eso la 
guerrilla tiene más simpatizantes campesinos. 
ENT: ¿Y todo eso era lo que te hacía querer tener las armas? ¿O sólo
es...? [INTERRUP]
TEST: No, no, no. La organización, la formación, el uniforme, la milicia
–lo que llamamos la milicia–: eso da obviamente la... Los niños que ven, que no
saben, y la ideología que ellos tratan de venderle a la comunidad es como en
beneficio del pueblo. Pero pues obviamente hay cosas que tal vez no son tan ciertas.
ENT: Sí. Ah, como ejemplo...
TEST: La ideología que ellos tienen es como un socialismo, como un
comunismo. O sea, son ideas que, aparentemente, son buenas, pero cuando uno va
a ver de trasfondo realmente... Si eso existe, si eso se da, eso no es tan
cierto porque uno se da cuenta de que los líderes, los cabecillas, los
comandantes de frente son los realmente beneficiados. Pasa exactamente lo mismo
que pasa en el gobierno, lo mismo que pasa con el capitalismo.
ENT: ¿Me puedes dar ejemplos de...? Era cosas que veías allí en la zona.
TEST: Ehm...
ENT: ¿Esto lo viste? Que los comandantes...  [INTERRUP]
TEST: No, no, no. Pues simplemente... Esto es mío, ¿cierto?
ENT: Bueno. Entonces estamos en que te llama la atención esto del
poderío, del poder hacer y, entonces, ¿en qué momento decides entrar a las
fuerzas armadas? ¿A qué años? ¿Cuántos años tenías?
TEST: Tenía 19 años.
ENT: Y terminaste el bachillerato ahí en LUGAR3.
TEST: Terminé el bachillerato en LUGAR3 y de una vez servicio militar en
la policía. Entonces al estar ya en la policía, ya me doy cuenta de la otra
realidad y yo siempre –creo que– he sido una persona lo más correcta posible y
siempre me ha gustado la parte legal, lo que es. Toes uno tiene como esa
elección: o soy militar o soy policía, o está la otra opción –que de niño
también la pensé–: irme a la guerrilla.
ENT: Ah, de niño pensaste eso...  [INTERRUP]
TEST: Claro, porque es que es lo que le digo. O sea, sí, la influencia
siempre estuvo, de la guerrilla. ¿Uno qué influencia va a tener allá del
ejército si nunca va? ¿Qué influencia va a tener de la fuerza aérea, de la
armada si...? No, ni idea. Ni idea esos manes quiénes son, qué hacen. No.
Mientras que los guerrillos están ahí y están todo el tiempo ahí.
ENT: Una pregunta. Me voy a ir un segundito atrás.
TEST: Sí.
ENT: Cuando ustedes eran niños, ¿ustedes jugaban a las armas? ¿Sabes? No
sé, la... [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Me puedes...? ¿A qué jugaban?
TEST: A los escondites. Jugábamos a los pistoleros, pero con juguetes de
palo o con palos, lo que uno a duras penas alcanzaba a ver en la televisión o lo
que escuchaba por noticias. Era realmente...  [INTERRUP]
ENT: Pero no jugaban a ser guerrilleros, digamos.
TEST: Algunos sí. Sí. Pero era por esa influencia que usted tenía.
ENT: ¿Pero a qué...? ¿Pero cómo era el juego? Hacían las reuniones
comunitarias o...
TEST: No. Pues básicamente lo que uno veía, como esa convivencia, el día
a día, lo que uno veía. Entoes digamos que... O escuchaba de vez en cuando. No,
que "yo soy el policía" y que el otro es el guerrillero, entoes, y
que el uno le ponía problema al otro y así sucesivamente. Y entoes que se
enfrentaban y dábamos vueltas sobre el potrero, por decirlo así.
ENT: Y tenían noción...  [INTERRUP]
TEST: Que el uno mataba al otro, y que el uno era este y que el otro era
este.
ENT: ¿Y tenían noción de las jerarquías? Es decir...  [INTERRUP]
TEST: No, no, no.
ENT: [CONT] Yo quiero ser el comandante". No. Eran...  [INTERRUP]
TEST: No, no, no. Cada quien se atribuía el grado...  [INTERRUP]
ENT: Vale. Es que a veces las niñas se pelean, que "yo quiero ser la
bruja", "no, que yo quiero ser la..."  [INTERRUP]
TEST: No. Para ese entonces uno tenía la influencia de Rambo. Era la
película de moda. Esa. O era Rambo o eran las películas mexicanas, que eran
las... La típica escena de los pistoleros.
ENT: Vale. Bueno, entoes volvamos a que los 19 años tú haces el servicio
militar con la policía y te das cuenta de lo crápula [DUD: 13:39] ...  [INTERRUP]
TEST: De la otra realidad.
ENT: De otra cosa que no sabías estando en ese contexto, ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y entonces ahí que pasa?
TEST: Ya para ese entonces, año más o menos... Yo me gradué en 1996.
Para ese entonces el conflicto armado se arrecia, se pone más fuerte en el bajo
Putumayo, especialmente en la zona limítrofe entre Colombia y Ecuador.
Entonces, para ese entonces, ya habían nacido o estaban en continuo aumento la
pelea o la disputa del poder o de adueñarse de –allá se les llamaba– los chongos.
Los chongos son los cristalizaderos de la cocaína. ¿Por qué? Porque el dinero
como tal está es ahí.
ENT: ¿Y quién los lideraba?
TEST: Específicamente, para ese entonces, era la guerrilla. La guerrilla
era quien controlaba...  [INTERRUP]
ENT: La guerrilla. ¿Cuál guerrilla?
TEST: Las FAR [INC: FARC]. Las FAR era los que compraba o ponían sus
cabecillas y tenían los centros de acopio. Decía: "bueno, tal persona es
el que me va a comprar la coca en esta área. En tal vereda o en tal pueblito,
es esta persona. Nadie más puede comprar. El único que la va a comprar es esa
persona". Toes ellos tenían su centro de acopio y ellos eran los que
compraban la base de coca, hacían su tratamiento...  [INTERRUP]
ENT: Tenían laboratorios.
TEST: Tenían laboratorios, correcto. Pero ya... O sea, es que la coca...
Mejor dicho, yo le puedo hablar mucho de eso y ahí sí nos podemos llevar mucho
tiempo hablando de coca, porque tengo mucho conocim... Pues yo considero que
tengo mucho conocimiento en cuanto a la producción de la base de coca.
ENT: ¿Por?
TEST: Porque... [INTERRUP]
ENT: ¿La veías?
TEST: Porque la veía, porque allá todo mundo cultiva coca. O sea,
cultivar coca no es el misterio para nadie allá.
ENT: ¿Pero el cultivo o el procesamiento en el laboratorio...?  [INTERRUP]
TEST: Hasta sacar la base de coca.
ENT: Vale.
TEST: Una cosa es sacar la base de coca y otra cosa es pasar la coca, la
cocaína, a cero mugre y a cero agua. Eso ya es colocarla a un nivel más
refinado a la base de coca.
ENT: Sí. Pero... [INTERRUP]
TEST: Después de eso, de tener ese producto, ya hay otro procedimiento
químico, más que todo con acetona o con etil metil ketón [INC: metiletilcetona]
para pasarla al cristalizadero. El cristalizadero es dejarla como... O sea, eso
es un tipo de cocaína tan...  [INTERRUP]
ENT: Donde está el chongo, el...  
TEST: Sí, es una cocaína tan pura que esa es la tipo exportación que
sacan a nivel internacional. O que sacaban.
ENT: Y eso salía de allá.
TEST: Y eso. De lo que uno escuchaba que salía de allá, de los
cristalizaderos que eran de la guerrilla.
ENT: Vale. Y entoes tú empiezas a tener toda esta perspectiva estando en LUGAR3 en el 
servicio militar.
TEST: Mm, ¿perspectiva de...?
ENT: De que... Desde el lado de la ley, digamos.  
TEST: Sí, claro. Sí, claro.
ENT: ¿Y entonces eres policía durante cuántos años en LUGAR3?
TEST: Presté mi servicio militar 6 meses. ¿Por qué? Porque hubo la
oportunidad de presentarme en la Fuerza Aérea Colombiana. Entonces, estando yo
prestando el servicio militar, fueron a inscripciones y como yo estaba ahí de
auxiliar bachiller de policía, entonces tuve esa oportunidad o ese papayazo y
me presenté. Me inscribí y empecé el proceso de selección hasta que, gracias a
Dios, pasé. Pues, aunque yo me presenté para oficiales, en esa no pasé, y
entonces me presenté para suboficiales y en esa, gracias a Dios, pasé.
ENT: Ah, usted quería de una vez de oficial.  
TEST: Sí. Yo no... Digamos, yo realmente cuando me presenté yo siempre
tuve la ilusión de ser de la Armada. Yo quería ser marinero, quería andar en un
barco. Eso era como una ilusión, como un gusto y, no sé, a mí me llama la
atención los barcos y me gusta la cuestión de los mares. Siempre me ha gustado
nadar porque allá en Putumayo hay muchos pueblitos, pues muchos ríos. Toes uno
iba a un río o iba a otro y andaba de charco en charco, nadando con los
compañeritos, con los amigos o con los trabajadores o con la familia. Entoes me
llamaba la atención eso, pero a la Armada nunca me pude presentar porque la
Armada es... Esos sí es que no van. No van por allá, pero...   [INTERRUP]
ENT: Pérate un segundo que voy a apagar esto...
TEST: Entonces me presenté en la Fuerza Aérea, para la UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA 
AÉREA1, y tuve la oportunidad y gracias a Dios pasé.
ENT: ¿Y eso qué significaba?
TEST: Eso significaba muchas cosas. Porque es que yo no soy de dinero,
no soy de familia influente, no. O sea, yo soy de procedencia campesina: mi
mamá y mi papá siempre fueron campesinos, vivieron de lo que da el campo. Y de
alguna forma... No, de alguna no: la única forma de pagar mi carrera fue de lo
que la coca daba. Mi mamá pagó la carrera... O sea, mi mamá y mi papá pagaron
mi carrera es de lo que la coca dio. Pero eso en la Fuerza Aérea nunca se supo,
porque uno no... "Ah, no, es que usted viene de zona cocalera". A
pesar de que hacen sus investigaciones, pero como yo viví mucho tiempo en
LUGAR3, hice mi bachillerato en LUGAR3, en LUGAR3... Yo puse mis referencias de
LUGAR3, no del Putumayo porque es que muy seguramente, si ponía de referencias
del Putumayo, allá nadie... Allá no hay ni señal, no había ni señal en ese
entonces. ¿Quién va a llamar?
ENT: [risas] No pueden llamar.
TEST: ¿Cómo van a comprobar si usted es guerrillero o si usted es
normal? ¿Allá quién va a ...? De la Fuerza Aérea no van a llegar a decir:
"ah, no, vengan. Vengo a investigar al joven TEST que se quiere
meter a la Fuerza Aérea". No. Mientras en LUGAR3 alguien sí daba razón que
yo estaba estudiando y que era un joven común y corriente.
ENT: Sí. Vale.
TEST: Por eso creo que pasé.
ENT: Vale. Y entonces...
TEST: Entoes, ¿eso qué desembocó? En varios conflictos, en varios problemas
que yo traté de aislarme de mi familia. ¿Por qué? Porque yo no podía llamar, no
podía ir, no podía ni hablar. De hecho, yo creo que esa fue una de las
razones... No, esa no fue, no creo. O sea, fue una de las razones de la muerte
de mi padre. ¿Por qué? Porque ya se dieron cuenta de que yo estaba en la Fuerza
Aérea y como la guerrilla está en contra de eso, entoes ahí es onde mi papá en
un retén que hicieron le quitan la vida.
ENT: Porque allá sí sabían... O sea, en LUGAR3 no sabían de dónde venías tú,
pero en Putumayo sí sabían en qué andabas tú.
TEST: Sí. Eso digamos por parte de mi papá. Y por parte de mi mamá, una
vez ella me dijo... Cuando yo me gradué, yo firmé como un seguro a favor de mi
mamá para que si a ella le pasara algo... Pues si a uno le pasara algo, entoes
que eso quedara a favor de mi mamá. Entoes ese papel, una vez que fueron a
revisar la casa o que se metieron a la casa los paramilitares, se lo habían
encontrado. Y le habían armado tremendo problema a mi mamá.
ENT: Sí. ¿Por qué? ¿En qué año llegan los paramilitares allá?
TEST: Los paramilitares estuvieron año 1.000... Pues ya tenían
influencias de 1994, 95.
ENT: ¿Y sabes qué grupo era?
TEST: No.
ENT: ¿Ni de comandantes ni nada de eso? ¿Nombres de comandantes ni nada?
TEST: No, no, no. De esos, de ellos... O sea, yo sé que... O sea,
retomando el tema del poder, de los cristalizaderos: fue por eso que se
empezaron a desplazar para tomarse el control de esos puntos. Como quien
dice... Para ese entonces (no sé en qué año específico se crearon los
paramilitares), pero más o menos a partir de 1993 hacia adelante fueron donde
empezaron a colonizar los pueblos, las veredas y, especialmente, las zonas cocaleras.
Y empezaron como que a montarle la competencia a la guerrilla.
ENT: Y ahí empezaban los...  [INTERRUP]  
TEST: Ya ahí empezaron la confrontación entre guerrilla y paramilitares.
ENT: Y a tu padre lo mata la guerrilla.
TEST: La guerrilla.
ENT: Y le anuncian que lo van a hacer, ¿o cómo es?
TEST: No, no. Él cayó en un retén.
ENT: ¿Y luego nunca volvió o encontraron el cadáver o qué pasó?
TEST: No, no. Él sí, él sí... Digamos, lo mataron y ya, lo dejaron ahí.
ENT: ¿Y había testigos o él iba solo?
TEST: No sé porque yo no estaba. Yo estaba...  [INTERRUP]
ENT: Ah, vale. Tu madre te cuenta. Vale.
TEST: Correcto.
ENT: Y con tu madre...
TEST: Y mi mamá entoes se tuvo que desplazar de allá, salirse. Allá le
dijeron que saliera.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Que la iban a matar.
ENT: Los paramilitares.
TEST: Los paramilitares. O sea, es que el...  [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: La confrontación estaba entre los 2. O sea, a ella le dijeron:
"señora, usted es prácticamente..." En ese momento está sola porque
mi hermana estaba en LUGAR3, mis hermanos estaban en LUGAR3, estábamos estudiando;
y allá estaba mi mamá y mi papá, y ellos eran los que no soportaban. Pero
entonces a ella le dijeron: "señora, ¿usted qué hace aquí sola? Esto está
lleno de guerrilla. Toes si usted se quiere morir acá, toes..." Porque es
que ese es el problema: cuando llegan los paramilitares, le dicen que es
auxiliadora de la guerrilla; y cuando llega la guerrilla, le dicen que es
auxiliadora de los paramilitares. Y entonces empiezan la guerra armada en la
finca... [INTERRUP]
ENT: ¿Y ella a quién le vendía la coca? La planta de coca. ¿A quién se
la vendía ella?
TEST: ¿La planta? Es que allá no se venden las plantas, lo que se vende
es la base de coca.
ENT: Toes, digo, la base. ¿A quién le vendía la base?
TEST: A los que compraban en el pueblo, en la vereda.
ENT: Ah, ¿pero ella no sabía de qué bando eran?
TEST: Pues yo pienso que sí sabía porque es que allá quien tenía el
control de los cristalizaderos y de los chongos, sí, de los laboratorios como
tal, era la guerrilla.
ENT: La guerrilla. Entoes llegan los paramilitares y quieren hacer a un
lado a la guerrilla y...  [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ... bueno, llegan a tu casa. Sí.
TEST: Entoes llegan a tomar el control, a comprar la coca, a montarle
competencia a la guerrilla y ahí es onde se empiezan a enfrentar armadamente,
obviamente, por el control de la coca.
ENT: Sí. Entoes cuando llegan donde tu madre, le dicen que se vaya,
¿pero le dan un consejo o ...?  
TEST: No, no. A ella le dicen que es auxiliadora de la guerrilla.
ENT: Vale.
TEST: Y llegan los paramilitares y dicen que es auxiliadora de la
guerrilla, llegan los guerrilleros y le dicen que es auxiliadora de los
paramilitares. Y como el conflicto era tan cruento en una parte que se llama 
----------- (entre el pueblo de ----------- y la vereda LUGAR1 hay una parte en la
mitad que se llama --------), y ahí como es un lugar alto y el otro lugar bajo,
ahí era donde siempre se enfrentaba. Y después se corretiaban o se perseguían
entre ellos. ¿Por qué? Por ese control: los unos era a no dejarlos pasar y los
otros era a subírseles, a metérseles, a desplazarlos. Mejor dicho... Y eso
créame que por allá hay cualquier cantidad de muertos. ¿Dónde? No sé, pero allá
amanecían dándose plomo. Y como la base más cercana... De hecho, en el pueblito
que queda cerca a la vereda, el pueblito se llama vereda --------, caminando
se demora media hora uno, entre -------- y LUGAR1, o un poquito menos. En
-------- pusieron un puesto de policía, pero los policías no duraban mucho.
ENT: ¿Los mataban?
TEST: No, pues llegaba la guerrilla y los emboscaba. Y los sacaban
corriendo. En este momento creo que ya hay puesto de policía, pero antes eso no
era así. Llegaba, se estaban un rato y ya, hasta que los encendían a plomo y
los sacaban a correr. Y la base más cercana era ---------- ese sí era como
más... No es un fuerte militar, pero sí era una base ya fija, que de ahí no se
movían. Entoes el resto, por toda parte íbamos, la tropa se movía o caminando o
en carros y todo ese cuento; pero el conflicto siempre estuvo en esa parte.
ENT: Entoes volvamos a cuando los paramilitares sacan a tu madre.
Encuentran el papel, que es como una especie de herencia, ¿no?  
TEST: Un seguro. El seguro que yo firmé en caso de que a mí me pasara
algo, ella era la beneficiaria. Y entoes los paramilitares le recomiendan a mi
mamá que salga, que salga de la vereda porque la situación no era favorable
para ella. Entoes... Porque dadas las condiciones, la iban a matar a ella o los
guerrilleros o... [INTERRUP]
ENT: O ellos mismos.
TEST: O ellos mismos. ¿Por qué? Porque estaba como auxiliadora del bando
contrario. Supuestamente, porque ella realmente no... O sea, para ese entonces,
ya mis hermanos habían salido por...  [INTERRUP]
ENT: Sí, estaba solita.
TEST: Estaba solita. En ese entonces se quedaba solita.
ENT: ¿Y se quedaron con la tierra?
TEST: No. No. No porque, en últimas, la guerrilla... Hubo muchos
enfrentamientos y ahí yo sé que hay registros e, inclusive, uno busca por _YouTube_
y hay muchos enfrentamientos entre guerrilla y paramilitares. Pero los
paramilitares, en últimas, creo que son los que perdieron. ¿Por qué? Porque el
poder que tenía la guerrilla en esa área era demasiado. O sea, mucha gente
campesina se había ido a la guerrilla, entonces la guerrilla por donde andaba
tenía familias completas.
ENT: Claro, y eso sobre el año 94 y 95.
TEST: Sí.
ENT: Vale. Y entonces ahí tú ya estás en la escuela militar...  [INTERRUP]
TEST: No, no, yo no. No. O sea, esos eran como... Los enfrentamientos
empezaron como para esos años.
ENT: Sí, pero cuando a tu madre la desplazan, ¿tú en qué andabas en
LUGAR3? ¿O ya estabas en la Fuerza Aérea?
TEST: Yo me incorporé en la Fuerza Aérea en el 97.
ENT: Vale. Y entonces...  
TEST: Mi mamá salió desplazada. O sea, salió desplazada varias veces, de
ver las confrontaciones tan grandes que habían. Entonces ella decía: "no,
yo me voy a ver..."  O 3 veces se
iba para LUGAR3 y estaba con nosotros o estaba conmigo. Entonces cuando ya se
tranquilizaba o se normalizaba un poco la situación, ahí sí volvía al Putumayo.
ENT: Entoes ahora, si quieres, hablamos sobre cuando ya estás en la
Fuerza Aérea, sobre tu trabajo. ¿Cómo era tu trabajo?
TEST: Bueno. Yo ingresé a la Fuerza Aérea el --------- de 1997 y me
gradué 3 años después. Trabajé en el... Me gradué en ------------ del 99 y trabajé
2 años y medio en el UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA2, en LUGAR4. En
mantenimiento... [INTERRUP]
ENT: En UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA2.
TEST: En UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA2, sí. En mantenimiento de los aviones. 
Entonces ya estaba en lo mío, ya estaba en lo que a mí me gustaba, o me gusta hasta ahora, y
soy
completamente agradecido con la Fuerza Aérea colombiana. Prácticamente no me
tocó olvidarme de mi familia, pero sí me tocó desprenderme, deshacerme de cosas
sencillas, como poder ir a visitar a mi mamá.
ENT: Sí. Al Putumayo.
TEST: Al Putumayo. Por...  [INTERRUP]
ENT: ¿Y te dolía o te...?  [INTERRUP]
TEST: Claro, porque... E inclusive, cuando yo me gradué, al año de
haberme graduado y en mis primeras vacaciones yo fui a visitar a mi mamá. Y fue
el primer retén de la guerrilla en el que caí, pero no caí en Putumayo. En
Putumayo, cuando yo llegué, pues la gente estaba como: "bueno, ¿este man
qué ha hecho?" Dije: "no, estaba estudiando". O sea, yo siempre
dije: "no, estaba estudiando". Ya. Pero uno va como con una fachada
porque uno no puede ir y decir "ah, no, yo soy militar" sabiendo que
se está metiendo en la boca del lobo, porque está la influencia de la guerrilla
todavía y si uno dice... Si uno dice que es militar, lo van a pelar. Por eso
mismo, las primeras recomendaciones que me dijeron: "bueno, ¿vos qué hacés
aquí? Mejor andate, devolvete para tu ciudad, devolvete para tu LUGAR3, porque
acá te van a matar". Y...  [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién te dice eso?
TEST: Los vecinos. Me dicen la verdad. "Sí, bueno. O sea, si ya te
estudiaste, pues conseguite un trabajo en LUGAR3". Ellos no sabían que yo
estaba en LUGAR4. Toes esas fueron las primeras recomendaciones. Y cuando uno
va a ver y pasa por el puesto de policía, uno ve... O veía el puesto de policía
desbaratado o lleno de costales de arena. ¿Por qué? Porque es la forma de protegerse
del ejército y de la policía. Y para ese entonces estaba mucho en auge –o
estaba en auge– una cosa que le llamaban la limpieza social. De hecho, hasta
ahora creo que está esa figura o así le llaman en muchas partes. Que nunca pude
saber quién era el que hacía la limpieza social. Unos decían que eran los
paramilitares, otros decían que eran los militares o la policía, cuando había
policía, o el ejército, que hacía limpieza social; y otros decían que era la
guerrilla, que ya tenía lista en mano, a decir: "bueno, este es el que
está robando. No, este es el que está consumiendo estupefacientes, que está
consumiendo drogas". O "no, este es el que hizo tal cosa",
entoes le pasaban una boleta y se tenía que ir. Y el...  [INTERRUP]
ENT: Claro [DUD: 34:03], como la ley era el destierro.
TEST: Sí. Y el que hacía caso omiso de eso, pues lo mataba. Le hacían
una advertencia y a la segunda, o máximo a la tercera, iban y lo sacaban de la
casa y lo mataban. Y esos casos uno sí escuchaba mucho y hasta ahora yo, que
hablo con mi hermana, me ha contado que todavía existen, que todavía están, que
están matando gente... Que están matando gente por allá. Dice:
"no..." Gente... Unos que sí, que tienen sus problemas; otros que no.
Entonces es complicado. Es complicado y uno dice "bueno..."  [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿vivían con miedo las personas que...?  [INTERRUP]
TEST: Claro. No, hasta ahora viven con miedo. Pero para ese entonces sí
era más complicado porque es que habían enfrentamientos entre los bandos:
paramilitares y guerrilleros. Y más encima la limpieza social. Entoes el joven
que llega allá, ¿qué hace? O trabaja y no se mete con nadie, pero
desafortunadamente los grupos siempre van a buscar la gente joven, o los niños
que están en ese proceso de adolescencia o los que ya son entre... Que tengan
más de 16 años, que les puedan servir a ellos para agrandar el grupo y para
fortalecerse. En ese entonces. Entoes uno dice: "bueno, si yo me voy para
allá, uno ve esa influencia o ese acogimiento que le dan: "o te metes a
los paramilitares o te metes a la guerrilla". Pero como yo ya era militar,
entonces a mí eso ya no me convenía. O sea, fui prácticamente a exponer mi vida
por visitar a mi mamá. Y por eso recibí amenazas estando allá. Por eso yo no
iba todos los años.
ENT: ¿Qué amenazas? ¿Cómo eran las amenazas, a través de qué medio?
TEST: Física. Cuando uno va a allá... De hecho, yo fui parado en muchos
retenes. En Putumayo y en el Cauca.
ENT: Sí. Porque...
TEST: En desplazamientos.
ENT: ¿Y de quién eran los retenes?  
TEST: En los que yo caí fueron retenes de la guerrilla.
ENT: De la guerrilla. Y ellos sí sabían que tú eras militar.
TEST: No.
ENT: No.
TEST: No. Si no, me hubieran matado.
ENT: Vale.
TEST: De hecho, yo recuerdo uno muy especial, que nos bajaron y, en ese
entonces, había tanto... O sea, la guerra como tal estaba tan dura,
especialmente en el área del Cauca, que a nosotros nos pararon... O en el bus
que yo iba nos pararon y nos pidieron fue plata. Y nos dijeron que tenían
compañeros heridos y que necesitaban curarlos.
ENT: Era una flota, de servicio...  [INTERRUP]
TEST: Sí. Sí, claro. Sí. Y iba uno atrás a -------- Y yo, siendo
militar... De hecho, iba con una camiseta que decía UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA 
AÉREA2 aquí, con un avión. O sea, a mí, gracias a Dios –mi Dios es muy grande– y no me 
pasó nada fue porque
era de noche y la noche estaba oscura. Entonces yo lo que hice fue encubrirme
con las manos el avioncito y rezar. Pero resulta que ellos venían pidiendo
papeles y yo llevaba mi libreta militar, la llevaba aquí en el bolsillo, y yo:
"¡no!" O sea, la verdad, la verdad, ese día sí apreté y...
ENT: Y sacó la cédula.
TEST: No, no. Gracias a Dios, le pusieron problema al que venía delante
mío, porque él era un joven... No sé cómo, pero ese man iba patojo. Iba cojo,
iba con muleta y le dijeron que era policía. Y se ensañaron con ese man y a ese
man le pusieron problema. Lo que pasa es que yo también iba mechudo; o sea, iba
con bastante cabello.
ENT: Sí, eso te iba preguntar, sí... Bueno.
TEST: No, no. Yo me dejé el cabello crecer lo que más pude para ir a
visitar a mi mamá. Por eso fue que no me pusieron problema. Y lo que le digo:
se ensañaron con el que iba adelante mío y le pusieron problema a él. A mí sólo
me pidieron plata.
ENT: ¿Y a tu mamá también le daba miedo que tú fueras?
TEST: Claro. Ella me decía que no fuera. ¿Por qué? Porque la situación
no estaba muy buena por allá.
ENT: Bueno. ¿Y entonces me cuentas lo de tu trabajo en el _Black Hawk_?
¿Cómo era eso?
TEST: Entonces permanecí 2 años y medio en UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA2 
trabajando en mantenimiento de aviones. Después de eso, en el año 2000, salí trasladado 
para
el UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA3, en LUGAR5, Antioquia. Y allá tuve la
oportunidad de hacer curso de helicópteros UH-60 _Black Hawk_.
ENT: ¿En dónde...? ¿En qué departamento estás? ¿Cómo dijiste?
TEST: Antioquia. LUGAR5, Antioquia.
ENT: Ah, LUGAR5.
TEST: Entonces me inicié en el campo de los helicópteros. Tanto
helicópteros de transporte o helicópteros utilitarios, para transporte de
heridos, para sacar pacientes, para desplaz... Para mover tropa, para acarrear
víveres; y también, obviamente, esos mismos helicópteros son utilizados en
configuración arpía, para hacer operaciones militares, especialmente de ataque,
de escoltas aéreas.
ENT: ¿De rescates me habías dicho?
TEST: Los... Hay 2 tipos, tenemos 2 tipos de helicópteros: el UH-60 Alfa
y el UH-60 Lima. Generalmente, los UH-60 Alfa son helicópteros de transporte:
el helicóptero presidencial, helicópteros en configuración troperos –que son,
como le digo, helicópteros utilitarios que se pueden modificar internamente en
la cabina–. Esos son los de transporte. Pero hay otros que son los UH-60 Lima
que se los utiliza para colocarle unos planos o semiplanos y van con ametralladoras,
ametralladores GAU-19 en sus planos. Una en cada punta de plano; o sea, 2 en
los planos y 2 en la parte interna. Entonces yo, como técnico de mantenimiento,
tuve la oportunidad de trabajar en el mantenimiento de los helicópteros, y
ejercía mis funciones como artillero del helicóptero y como tripulante del
mismo helicóptero en el transcurso de mi carrera en el UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA 
AÉREA3. Donde obviamente participé... O tuve la oportunidad de participar en
múltiples operaciones de –creo– todo tipo. Tuve la oportunidad de volar hasta
con el señor presidente, en ese entonces, Álvaro Uribe. También como con los
ministros, con X y Y cantidad de personajes, de servidores públicos del Estado,
transporte de generales. Pero también operaciones en contra de los grupos al
márgenes de la ley: operaciones en contra de las BACRIM [Bandas Criminales],
operaciones en contra de las FAR, operaciones en contra de los elenos. Todo
tipo de operaciones: rescate de personal, apoyo aéreo cercano...
ENT: ¿Apoyo aéreo cercano qué era?
TEST: Apoyo aéreo cercano es cuando la tropa entra en enfrentamiento y
fuego enemigo, cruce de fuego enemigo, obviamente; bien sea con paramilitares o
con guerrilla o con grupos a márgenes de la ley, que uno a veces ni sabe ya.
"Entramos en combate en tales coordenadas", esas son las
instrucciones que uno recibe. Toes de una vez el comandante de operaciones le
da la orden al piloto de salir con su tripulación en una aeronave o de
transporte o de combate. Tonces uno como subordinado va a cumplir sus funciones
o como tripulante o como artillero del helicóptero.  
ENT: Y tú me decías que tú hacías de artillero y de...  [INTERRUP]
TEST: Uno inicia como artillero.
ENT: Sí. O sea, disparando. No.
TEST: El artillero es el encargado... Lo que pasa es que el helicóptero
atrás trae 2 ametralladoras. Si es un helicóptero de transporte, tiene 2
ametralladoras M-60 cerca de las ventanillas. Pero si es un helicóptero
artillado, uno tiene 2 GAU-19: una para el artillero izquierdo y otra para el
artillero derecho.
ENT: Vale. Eso te iba a preguntar. Vale.
TEST: Cada uno tiene su ametralladora GAU-19 emplazada en su silla para
poder sacarla, apuntar y disparar si se requiere.
ENT: Tú me decías que casi siempre esas operaciones de artillería se
hacían de noche.
TEST: Se hacen a cualquier hora del día. Pero especialmente de noche
porque obviamente el fuego enemigo que se recibe en el día es mayor que el que
se recibe en la noche. En la noche es más fácil disparar a que le disparen a
uno. Entoes es por eso, pero la operación se hacía a cualquier hora. De hecho,
hubo días en que disparamos todo el día, por ejemplo, cuando se hacían
operaciones en ------------ En ------------ cuando la tropa entraba en combate,
eso era que usted disparaba todo el día.
ENT: ¿Y tú qué sentías disparando?
TEST: De todo. Uno siente de todo, porque no es fácil. Uno sabe que en
Colombia la guerrilla... O sea, la guerra es tan absurda que nosotros peliamos
contra nosotros mismos: los colombianos contra los mismos colombianos. Yo
soy... Yo me siento campesino y siento que, si me toca ir a peliar, me toca ir
a peliar con otro campesino. ¿Por qué? Porque yo pertenezco a un bando y ellos
a otro. Supuestamente, yo al de los buenos y ellos al de los malos. ¿Por qué?
Porque yo estaba en la Fuerza Aérea y ellos estaban en la guerrilla. Así de
sencillo. Como le decía ahora, yo sé de compañeros o de... De compañeritos de
escuela que se fueron a la guerrilla mientras yo hacía mi bachillerato. Y
después yo terminé en el bando de las fuerzas militares y ellos terminaron en
el bando de la guerrilla. Y sé que muchos de ellos murieron. ¿Por qué? Porque,
obviamente, creo que el camino de las armas de los grupos al margen de la ley
no es el camino correcto.
ENT: Bueno. Y entonces ahí me habías contado de un caso. Yo te
preguntaba sobre los falsos positivos.
TEST: Sí.
ENT: Tú me dices que escuchabas cosas, pero que no puedes asegurar, no
puedes contar eso.
TEST: Pues uno escucha que: "no, que falso positivo por aquí, falso
positivo por allá". Pero, más que todo, yo pienso que esos falsos
positivos uno escucha hasta ahora que se dieron especialmente en el ejército.
¿Por qué? Por la presión tan grande que había de los comandantes o desde el
mismo gobierno hacia los comandantes, en este caso los generales, de cada
fuerza. Es decir, "bueno, para este mes tenemos que... Tenemos tales
metas, tales objetivos".
ENT: ¿Tú escuchabas eso?
TEST: Sí. Y esos objetivos o esas metas básicamente es... Bueno, como la
guerrilla estaba apoderada de todo el país, entoes vamos a decir: "vamos a
poner tal base en tal parte". Por ejemplo, "entre -------------y ------------ vamos a poner una 
base del ejército". Entonces a esa área le exigían más porque era área de influencia de la 
guerrilla y usted sabe todo lo
que tiene que ver --------------- y el área de --------, -------------------- y
todo lo que rodea esa área del Meta, no sólo es influencia de la guerrilla,
sino que es zona cocalera y allá como la gente tiene mucha ideología impuesta
por la guerrilla, obviamente... Se decía que por allá toda la gente era
guerrillera. Toes allá fueron donde concentraban tropas y, hasta donde yo sé o
lo que uno había escuchado era que, exigían que esa zona tenía que ser de
dominio obviamente de las fuerzas militares, no de la guerrilla.
ENT: ¿Con bajas? O sea, ¿se hablaba de bajas?
TEST: Se hablaba del poder. Bien sea con bajas o con apego, por decirlo
así, de la comunidad. Pero es que ganarse a la comunidad... Porque es que si la
comunidad tiene su papá, su mamá o sus hijos en la guerrilla, ¿usted cómo se
los gana?
ENT: O sea, ¿apego quería decir que ellos los delataran?
TEST: No es tanto eso, sino que las fuerzas militares tienen una gran desventaja
en cuanto la guerrilla. ¿Y es que usted como militar cómo se gana a la
población civil? Si desafortunadamente en Colombia el que impone el orden, el
que impone la ley es el que tiene que llegar a mostrarle lo malo de su casa, de
su familia, de su vecino, de su región, de su cultura y de todo, pero no va a
poner nada. Los que hacen caminos allá, desafortunadamente, no son los
militares: los que hacen caminos eran los guerrilleros.
ENT: ¿Y tú crees que ellos hacían eso para ganarse a la población?
TEST: No, pues tocaba a través de operaciones militares.
ENT: No, pero... [INTERRUP]
TEST: Desplazando ese poder que tenía la guerrilla en los pueblitos.
ENT: Pero... Bueno, o sea, sí. Desplazando quiere decir enfrentándose.
TEST: Enfrentándose.
ENT: ¿Y sí había que matar? ¿O la orden era matar?
TEST: No. La orden era tomar el control de esa área, de esa zona.
ENT: Vale, vale.
TEST: Pero es que usted allá no puede llegar a mandar en casa ajena.
¿Cómo se hace? O a las buenas o a las malas. Y a las buenas generalmente cómo.
ENT: Vale. Entoes yo te hacía era una pregunta y es: ¿tú crees que la
guerrilla hacía los caminos y todo eso para ganarse a la población? ¿O crees
que lo hacía porque creía en eso?
TEST: Por todo. Uno, porque tienen el control; dos, porque tienen la
familia; tres, porque eso es beneficio para ellos; cuatro, porque es la forma
de meter los insumos, los productos químicos para el procesamiento de la coca;
cuatro, porque de alguna forma es el beneficio para la comunidad. Y es cierto.
¿A usted quién le hace un camino gratis? Nadie. Pero si alguien llega a decir:
"bueno, vamos a hacerle un camino desde tal pueblo hasta su vereda",
la gente se siente contenta y se siente identificada con lo que el otro está
haciendo por usted. Si el gobierno no le hace nada, grave. Si a la gente antes
le tocaba caminar monte adentro para llegar hasta su casa, hasta su chocita o
hasta su casita humilde, cargados de su remesa: difícil así. Mientras si un día
de estos llega la guerrilla y dice: le vamos a hacer un camino para que usted
pueda andar en su mula o en su caballo. Ya no tiene que cargar su remesa, ya va
a haber un camino". Pero si al otro día le dice: "bueno, nos robamos
una volqueta, una retroexcavadora de tal cosa, del Estado", un ejemplo,
"y ahora le vamos a echar gravilla, le vamos a echar arena". Así
cualquiera, así cualquiera  se va con el bando que le ayuda, no con el bando
que llega a darle plomo. Esa es la verdad, esa es la realidad que yo considero
y que me duele decirlo: el Estado tiene olvidados a los campesinos en muchas
áreas del país. O para ese entonces así era. Y por eso la guerrilla tiene adeptos
y muchos, todos los campesinos son más adeptos de la guerrilla que del Estado.
Usted... Donde vaya un militar, lo escupe; o no le vende ni una gallina o ni
una mata de plátano. ¿Por qué? Porque saben que si usted le vendió algo, si se
entera la guerrilla, va y los ajusticia por mano propia y mata a ese campesino:
a esa mamá o a ese papá o a ese joven que le vendió un racimo de plátanos a la
tropa, a ese lo matan por ser auxiliadores del ejército. Así de sencillo.
ENT: Bueno, entonces dentro de ese contexto de... A ti te ocurre un caso
particular de un... ¿Bombardeo se dice?
TEST: Mm, un apoyo aéreo cercano. Yo me vi involucrado en un apoyo, en
un apoyo de la tropa en el área de -------------- No recuerdo el año específico
en este momento. De hecho, yo lo tenía apuntado en mi bitácora, pero pues como
ese caso ya se cerró porque a mí me llamaron a declarar después de 5 o 7 años
de que el caso había pasado, porque la tropa lo que... O sea, yo estaba
prestando de tripulante de un helicóptero artillado, de un Arpía en la base
aérea de LUGAR5, y nos sacaron en reacción a efectuar un apoyo aéreo cercano.
Que la tropa había entrado en combates con la guerrilla. Así...  [INTERRUP]
ENT: ¿Esa zona?
TEST: En el área de -------------.  
ENT: Ah, sí, ya me...  [INTERRUP]
TEST: En Antioquia. Entonces nosotros salimos y llegamos al punto. Y
allá, a través de las comunicaciones con radios de seguridad de voz, la tropa
le dijo al piloto: "tengo la guerrilla en tales coordenadas, nosotros
estamos en tal punto. Nosotros estamos, digamos, en la escuelita, pero desde la
torre de electricidad que se encuentra a tanta distancia, en tal dirección, en
tales coordenadas, allí están la guerrilla y desde allí nos están disparando.
Tienen ametralladoras, son muchos, desde allí nos están disparando".
Entoes cuando usted tiene un punto de referencia específico, que le dicen
"aquí, en esta área, pues sólo hay una torre de electricidad y ahí, en la
base de esa torre, está la guerrilla", pues... Y si dice: "bueno, si
la tropa me está dando esa información", yo creo que como piloto o como
tripulante uno dice "es cierto"; uno  le cree a la información
que recibió tanto del comandante de su base –en ese caso, el grupo de combate
del UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA3– y le cree, obviamente, a la tropa, que
es la que entró directamente en combates en ese momento. Que uno dice: "si
tiene ese punto identificado, dispare".
ENT: Pues toca irte pa allá a hacer lo que tienes que hacer.
TEST: Claro. "Dispare". Uno tiene que apoyar a la fuerza amiga.
Entoes nosotros llegamos allí, el piloto tomó las referencias que le dio la
tropa y las coordenadas que le había dado el atrasado –en este caso, el C3 del
Comando de Combate– y se disparó con base en esas referencias y, obviamente,
porque las instrucciones recibidas fue: "dispare".
ENT: Pérate, voy a apagar aquí porque tenemos que hacer audios no tan largos.
TEST: Sí.
AUDIO 565-AA-00002_(63244)
ENT: Vale, entonces, ¿les dan la orden de disparar?
TEST: Sí. De disparar.
ENT: ¿Y ibas...? Espérate, como era un Arpía, iban 2.
TEST: Correcto. 
ENT: Vale. Ese... Es que no sé cómo se dice eso. Un...
TEST: ¿Arpía?
ENT: Sí, pero tú eras un ---------- llamado... ¿Se llama artillero?
TEST: A uno lo llaman por el nombre. O sea, o por el nombre o por el
grado o por el apellido.
ENT: Eso. ¿Cuál era tu grado?
TEST: Mm, no recuerdo en este momento, pero más o menos era GRADO...
En ese helicóptero yo iba de artillero.
ENT: Ah, vale. Eso, eso es un grado. Vale.
TEST: Sí. Sí, yo iba de artillero.
ENT: Bueno, entoes les dan la orden de disparar.  
TEST: Correcto.
ENT: ¿Eso cómo es? Desde... ¿Quién te da esa orden?
TEST: No, el piloto. O sea, el piloto... [INTERRUP]
ENT: ¿El piloto con un sistema de radio?
TEST: Sí. Y de ICS _Interphone_. O intercomunicaciones entre la
tripulación.
ENT: O sea, el helicóptero va abierto porque ustedes tienen que
sacar... [INTERRUP]
TEST: Nosotros, al llegar al punto, o al llegar a las coordenadas, se
reduce velocidad y el piloto da la orden de sacar las ametralladoras y de tomar
referencias del punto donde está la tropa, del punto... Se toman las
referencias del área aledaña, es decir, "bueno: en tal área está la
población civil, en tal área o en tal punto está la tropa y en tal punto está
el enemigo".
ENT: Vale. Siempre dan esas 3 afirmaciones. Cuando se puede [risas].
TEST: No.
ENT: Cuando se puede... [risas]
TEST: No, no. Cuando se puede, sí. Porque hay situaciones especiales
donde usted solo ve selva, o un tape de selva, y eso es dificilísimo ahí
porque... Es que no, es que no hay ni árboles de diferente color. Cuando usted
vuela sobre el Amazonas, sobre ------, sobre... No, hay varias partes donde es
dificilísimo identificar un punto, un solo punto, porque es un colchón, un
tapete verde. Bueno, pero en ese caso específico teníamos bien georreferenciado
donde estaba la población civil, donde estaba el ejército y donde estaba el
enemigo. Y el piloto recibió las instrucciones; o sea, recibe el llamado
desesperado de la tropa en decirle "de tal punto nos están disparando:
¡dispare, dispare, arpía! Necesito que me apoye con..." Con los recursos
que tiene la aeronave. Entoes ahí se disparó. El piloto disparó, llegó, tomó
referencias y entró en fuego contra ese punto.
ENT: O sea, los artilleros ahí...  [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: Generalmente, quien dispara primero es el piloto.
ENT: Otra arma.
TEST: Entoes...  Las 2. Ellos disparan las 2 ametralladoras que van
en la punta del plano.
ENT: Vale.
TEST: Entoes dispara ametralladoras, las 2 GAU–19, o dispara cohetes.
Una vez que se toma esa referencia y que uno ve el punto donde estamos
disparando, ahí sí ya le dice al tripulante izquierdo o al tripulante derecho:
"¿tiene el sitio identificado? Dispare".
ENT: ¿Eso fue en qué año? En el 2000... Ah, me dijiste que no te acuerdas.
TEST: No. No me acuerdo la fecha específica, pero...  [INTERRUP]
ENT: ¿Pero el pueblo donde estaban?
TEST: En... Y eso... [INTERRUP]
ENT: Donde hicieron la operación. ¿----------?
TEST: --------------, sí.
ENT: Vale. Entonces dispara el piloto.
TEST: Sí. Posterior, ya una vez que ha disparado el piloto, le dice al
tripulante derecho que él tiene el área identificada y le da la orden de
disparar. Y después de eso, me dice a mí: "dispare". Yo disparé, pero
en ese entonces yo me acuerdo que la ametralladora disparó como 3 cartuchos y
se trabó. Entonces no pude disparar más, pero...  [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto dura esa operación? ¿Cuando empieza el disparo del piloto
hasta que se te daña la tuya?
TEST: Mm. Una media hora, 20 minutos, 30 minutos. Pero...  [INTERRUP]
ENT: Cuando acaban eso, ¿terminan con cansancio físico o ...? ¿Hay que
hacer fuerza o algo así?
TEST: Mmm, sí, pero realmente uno no lo siente. Uno no lo siente porque
uno se mete en ese _cassette_. Decir: "bueno, estamos ayudando a la
tropa y estamos haciendo algo bien". Toes uno... La adrenalina hace que
uno no sienta el cansancio, no siente nada. De hecho, un helicóptero
generalmente... Bueno, el UH-60, bien sea de transporte o un Arpía, tiene
autonomía de 2 horas 30. Toes 2 horas 30, eso alcanza a recorrer...  [INTERRUP]
ENT: Vale. Y tú me decías, no sé si aquí o en otro momento, lo que
sientes con respecto a que...  [INTERRUP]
TEST: Perdón, retomando ese tema. Más o menos eso fue como en el año
2005. Más o menos. 2004, 2005, no fue más del 2006.
ENT: Sí. Pero, ven, te quiero hacer una preguntica. Es que tú me lo
habías dicho y después se me olvida. Lo que sientes, que a veces sientes pensar
en la gente que está ahí... No en ese momento, pero en algún momento piensas
sobre el hecho de quitar vida con esa arma.
TEST: Uno... Pues uno es consciente de que, si uno dispara un arma,
pueden haber bajas. Claro.
ENT: ¿Y sientes algo después o ...?
TEST: No.
ENT: ¿O está como algo de...? No sé. ¿Parte del trabajo o cómo es?
TEST: O sea, sí es... Pues yo considero que es parte del trabajo, pero
uno sabe que son nuestros hermanos, que son nuestros conciudadanos, son... O
sea, es gente nuestra. Realmente... Lo que le digo: nos estamos matando entre
colombianos.
ENT: ¿Y hay algún sentimiento ahí?
TEST: Claro. A uno le duele. Pero...  [INTERRUP]
ENT: Sí. ¿Y ese dolor dónde o cómo o cuándo se sale?
TEST: Se lo tiene uno que aguantar. Se lo tiene uno que... Se lo tiene
uno que tragar o es... Unos se sienten orgullosos, otros sienten normal –parte
de nuestra labor, parte de nuestro trabajo– y hay mucha gente que le duele –o
que nos duele–. Porque es difícil cuando... Como le menciono, uno hace ese tipo
de operaciones y uno ve el dolor de mucha gente. Uno ve el dolor de los
campesinos, de la gente afectada por eso. Uno ve el dolor de la tropa, uno ve
el dolor de los familiares. O de la guerrilla eso casi nunca lo ve, porque es
que la guerrilla... Es difícil saber cuál es la familia, a quién le duele, a
quién no le duele. Pero uno sí siente y uno lo ve, bien sea por noticias, por
televisión o porque en raras ocasiones uno lo ve físicamente del afectado.
ENT: Sí. Y hay gente...  [INTERRUP]
TEST: Porque, así como atacamos, también nosotros recuperamos personal.
Entoes digamos la Fuerza Aérea Colombiana también tiene helicópteros que son
MEDEVAC, en recuperación de personal, como rescatamos al soldado herido, al
soldado amputado, también recuperamos al guerrillero que ha sufrido una
fractura, que ha sufrido un disparo o que ha sido atacado, obviamente, por el
ejército o hasta por sus mismas armas, por descuidos. Sí.
ENT: Bueno, entonces, ya termino esta preguntica para volver a donde
estábamos.
TEST: Pero... Dale.
ENT: Porque es que después se nos olvida. ¿Pero eso da sentimientos...?
¿Dejas de comer, te duele la cabeza, no duermes? ¿O te recuperas pronto?
TEST: No. Eso se convierte en un sentimiento propio y pasa a un segundo
plano, pienso yo. O sea, uno no le puede poner sentimiento a lo que hace.
Porque si no, no disparas.
ENT: Vale, vale.
TEST: Porque si no, no vas a ejecutar una operación, ¿sí? Porque te da
miedo. O sea, nosotros estamos convencidos... O yo estoy convencido de que lo
que yo hice lo hice en bien de mi país, de mi nación, porque yo estoy
cumpliendo la misión que fue encomendada a la Fuerza Aérea: salvaguardar,
proteger, resguardar la independencia, la soberanía, los derechos legítimos del
Estado. Entonces...
ENT: Sí. Toca apañar...  [INTERRUP]
TEST: Siempre...  Uno siempre sale convencido de hacer las cosas
buenas. Yo creo que a nosotros nos dan –o nos dieron– instrucción de Derechos
Humanos y de Derecho Internacional Humanitario. Y eso tratamos de aplicarlo
porque hay una lista de chequeo que dice: tal cosa puedo hacer, pero tal otra
no; tal cosa puedo hacer y tal otra no. Entonces en eso siempre fuimos claros y
creo que la Fuerza Aérea en cuanto a la parte legal y a la parte normativa es
muy apegada a eso. Obviamente, deben haber casos excepcionales donde por X o
por Y motivo hubo errores. Sí, es difícil hacer una operación perfecta. Es difícil.
Pero en la parte humana, yo pienso que nosotros somos conscientes de lo que
haceos y lo que hacemos lo tratamos de hacer siempre bien.
ENT: Vale. Entoes volvamos a cuando ya se te daña la...  [INTERRUP]
TEST: Toes volvemos a la operación. Entonces... En ese entonces, hicimos
el ataque, el apoyo aéreo cercano en apoyo a la tropa de esa área de ------------, 
donde supuestamente estaba la guerrilla. Ya. Después, por el radio
de seguridad de voz, informaron: "encontramos 2 guerrilleros dados de baja
en ese punto donde ustedes dispararon". Ya. Así se quedaron las cosas. O
sea, es nuestra función, es nuestra labor apoyar a la tropa. Ya. Hasta creo que
nos felicitaron por el apoyo aéreo cercano, que fue una reacción inmediata que
nosotros hicimos. Nosotros corrimos al helicóptero y salimos de una y volvimos,
amunicionamos y volvimos a salir a ver qué pasaba con la tropa: si seguían en
combates o si ya se había dispersado el enemigo.
Pero unos años después fuimos llamados por la Fiscalía General de
LUGAR6, la Fiscalía de LUGAR6, seccional LUGAR6, en el que decían...
Bueno, a mí me llamaron a indagatoria. El fiscal me dijo: "usted está
involucrado en la muerte de unos campesinos". Yo realmente estaba... O
sea, no sabía, no sabía de qué se trataba. Cuando él hizo mención: "¿se
acuerda de tal día, tal fecha, mediante tal orden de operaciones, ustedes
salieron a efectuar un apoyo aéreo cercano a tales coordenadas, a tales horas y
la tripulación eran ustedes? El piloto era tal, copiloto, tripulante y artillero".
Yo dije: "sí, sí me acuerdo". ¿Por qué? Porque yo tenía... De hecho,
hasta llevé mi agenda. Dije: porque si es una investigación, eso uno tiene que
ir... Tratar de tener la información más concisa, más concreta. Y sí, dije:
"sí me acuerdo, aquí la tengo registrada", porque yo apuntaba qué
operaciones hicimos, porque yo apuntaba. En tal día, tal fecha, tal hora, en el
área de tal, hicimos tal operación o hicimos tal misión. Generalmente yo
apuntaba sobre todo el récord o la bitácora de vuelo –o sea, me servía a mí–
para llevar lo que hice o lo que no hice y para registrar la cantidad de horas
de vuelo que yo iba sumando. Uno de los objetivos que uno tiene como tripulante
de una aeronave es acumular una cantidad determinada de horas, en este caso
para nosotros que está reglamentado que son 3.000 horas de vuelo para alcanzar
una prima vitalicia. Toes ese era un segundo objetivo y, obviamente, el otro
para algún problema legal que tenga.  
Entoes allá yo con mi agenda le dije: "sí, sí me acuerdo y aquí la
tengo registrada, y lo que pasó tal día, esa fecha, fue lo siguiente..." Y
así como se lo estoy narrando a usted le narré los hechos al fiscal. No tengo
nada que ocultar o qué mentir, pero él sí... Una vez que yo le di mi narración,
él me dio otra narración que le había dado los soldados o uno de los soldados
que estaba en la superficie en ese entonces, en esa...
ENT: ¿Y entonces cuál era esa narración?
TEST: Le habían narrado otra versión.
ENT: ¿Y cuál era?
TEST: Que, como ellos tenían... Que la tropa tenía tanta presión por
entregar... Por entregar... ¿Qué se llama eso?
ENT: ¿Bajas?
TEST: Bajas. O sea, por entregar resultados. Entonces que ellos lo que
habían hecho era como hacer un retén y, en ese retén, cogieron a 2 campesinos y
los habían matado y los habían ido a poner allá al pie de la torre. Eso fue lo
que me dijo el fiscal que le había narrado el soldado.
ENT: O sea, según eso, ustedes no le habían disparado a nada.
TEST: No, nosotros sí le disparamos ahí donde la tropa dijo.
ENT: Pero ahí no había gente.
TEST: Pero nosotros... O sea, en mi forma de ver, nosotros no los
matamos a ellos. Cuando nosotros fuimos a disparar, ya la tropa los había puesto.
ENT: Ya estaban ahí.
TEST: Y ellos ya estaban muertos.
ENT: Pero una pregunta, TEST. Cuando ustedes están ahí, eso yo te
preguntaba, ¿tú tienes que sacar la cabeza para disparar?
TEST: Claro.
ENT: ¿Y tienes como un casco o algo así?
TEST: Claro.
ENT: O sea, ustedes no alcanzan a ver si hay gente o no hay
gente... [INTERRUP]
TEST: No, no, no...
ENT: [CONT] ... en ningún momento. ¿Sólo papapapapá?
TEST: Depende. Si hay mucha vegetación es difícil ver porque el
guerrillero o el paramilitar o el... Bueno, el...  [INTERRUP]
ENT: Y ese día como no vieron... No vieron qué había abajo.
TEST: Sí se ve. Pero es que no se alcanza a identificar porque si hay
vegetación... O sea, si es un potrerito, usted ve todo; pero como eso
generalmente no es... Usted nunca va a combatir en un potrerito, usted siempre
va a combatir entre la mat'e monte. El guerrillero siempre se va a meter en la
mat'e monte, no se va a meter ahí en el potrerito onde todo mundo lo ve.
ENT: Claro. Y de tanto disparo, porque disparó el piloto, dispararon los
2 artilleros, fueron, volvieron... De tanto disparo, ¿2 personas? ¿Es posible eso?
TEST: Lo que reportó la tropa sí.
ENT: ¿Pero eso es posible? Que en semejante balacera sólo 2 personas
sean alcanzadas, ¿sí?
TEST: No... Ahí eso antes hubo. Porque a veces uno hace operaciones...
Hemos hechos, hicimos cualquier cantidad de operaciones. Cuando usted dice:
"bueno, hicimos una operación en ------------, metimos 5 Kfir,
dispararon los OV-10 o dispararon los Tucano, disparó el fantasma, dispararon
los Arpías, disparó Raimundo y todo el mundo... Ni un muerto".
ENT: Vale.
TEST: A veces se encuentra micos. Créame que a la mat'e monte se le ha
dado todo lo que quiera. Nosotros... De una manera jocosa, se dice que el
enemigo número uno de la Fuerza Aérea es la mat'e monte.
ENT: Sí. Porque no dejaban nada.
TEST: No. Es porque nosotros siempre peliamos contra la mat'e monte. Eso
es de manera jocosa, de manera chistosa que uno puede decir: "siempre le
estamos disparando a la mata de monte". Pero, ¿por qué? Porque es que en
la mat'e monte es onde se oculta el enemigo, es donde está. Sea del grupo que
sea, es donde se oculta porque no se va –lo que le digo– a meter en el
potrerito pa decir: "ay, no, venga: dispáreme a ver qué tanta puntería
tiene". No, no.
ENT: [risas] Pero entoes volvamos. Entoes ahí...  [INTERRUP]
TEST: Entoes ahí es onde yo le digo que me vi... O sea, yo sentí que me
vi involucrado en un falso positivo, que realmente yo estaba cumpliendo mi
misión. Yo hice lo que a mí me dijeron que haga y sé que estoy amparado bajo
una orden de operaciones. O sea, yo no salí a matar gente porque a mí se me dio
la gana, no. Yo salí bajo unas instrucciones específicas, dadas en una orden de
operaciones. Y ahí se ve, se describe toda la operación que se hizo. Pero si la
tropa o si las fuerzas de superficie no dicen la verdad, es difícil, es difícil
para uno saber que si sí estamos haciendo lo correcto o no. O si hay
información oculta en eso bajo la operación de unos comandantes, ¿o bajo la
presión de quiénes? No sé, pero no está en mí el saberlo, el decir: "ay,
no..." Yo qué voy a saber. Hacemos una operación legítimamente constituida
bajo... [INTERRUP]
ENT: ¿[DUD: 18:10] el comandante que dio el informe? El nombre.
TEST: No.
ENT: Vale. No lo das. Pero una pregunta: ¿quién hace que se inicie ese
proceso en la Fiscalía? O sea, ¿hay alguien que pone una denuncia o cómo es?
TEST: Tengo entendido que los familiares...  [INTERRUP]
ENT: Sí, de los campesinos.
TEST: De las personas que fallecieron en ese entonces o que... De los
que fueron ejecutados fueron y pusieron el caso en la Fiscalía y dijeron: es
que ellos son de aquí, son lugareños. O sea, son nuestros familiares que fueron
ejecutados por la tropa". Y la tropa... No todos los de la tropa son
malos. Eso téngalo claro. Pero tampoco es "todos son buenos". Y de
todos esos, alguien fue y dijo: "lo que el comandante está diciendo, eso
es mentira". Y ese fue el que puso la queja y dijo: "no, eso es una
farsa". Y ahí es onde uno se ve involucrado en cosas que uno ni se
imagina. Pues la verdad nunca pensé en meterme en una cosa de esas porque yo
no... He tratado de siempre ser lo más correcto posible en todo lo que hago.
ENT: ¿Y cómo terminó el caso?
TEST: Y es ese tipo de cosas, desafortunadamente, a uno como le traen
buenas cosas, como también le traen cosas negativas, como las que yo le decía
antes. Uno ni siquiera se puede mover, se puede desplazar tranquilo en el
territorio nacional. Ni en Colombia ni...  [INTERRUP]
ENT: Tú vivías con miedo en los desplazamientos.
TEST: Sí, claro. A veces uno dice... O sea, es que viajar por tierra es
un peligro. Hasta ahora yo considero que es un peligro. Porque las fuerzas
revolucionarias siempre han estado al acecho del gobierno de turno: están a
favor o están en contra, hay proceso de paz o no hay proceso de paz y qué tan
cierto es eso.
ENT: ¿Y cómo terminó ese caso entonces?
TEST: Pues yo no fui llamado más a... Ni a rendir más indagatorias ni
nada de eso.
ENT: ¿Y no quisiste averiguar?
TEST: No, porque es que realmente yo conté la verdad, conté mi versión y
considero que es la verdad de acuerdo a lo que yo viví, de acuerdo a lo que yo
sentí. Que, si el problema ya está en la fuerza de superficie o en la tropa, es
cuestión ya de ellos. O sea, uno tiene que hacer lo que está bien, no ponerse a
inventar cosas.
ENT: Aparte de eso, me decías que se escuchaban cosas sobre los falsos
positivos. ¿Me quieres contar?
TEST: Pues... [INTERRUP]
ENT: Como los rumores que se... Tú me dices: "escuchaba
cuando..." Claro, tú eras con tus helicópteros, pero me dices:
"escuchaba cosas".
TEST: Lo que pasa es que en Colombia hay muchas versiones. Pero
realmente los que vivimos o los que las hemos pasado somos los que sabemos qué
tan grado de incertidumbre hay en eso, si es verdad o no, si es mentira. Porque,
así como han habido muertes de inocentes, como han habido muertes de
guerrilleros, también han habido muertes de compañeros. Tanto de la tropa como
de los ocupantes de las aeronaves o de los compañeros, por decirlo así, del
ejército o de la policía, porque con todos se ha hecho operaciones. Y en todos
ha habido bajas. Y es... No es fácil, no es fácil asimilar...  [INTERRUP]
ENT: Son de todo lado. Los muertos son de todo lado.
TEST: Sí, claro. Sí. Entonces no sé de qué más...
ENT: Bueno, entoes ahora sobre por qué dejas el... Sales del ejército y
por qué sales del país.
TEST: Salgo del país porque me veo afectado en mi seguridad. Porque el
hecho de haber pertenecido a las fuerzas militares, como hay mucha gente que lo
ve bien, hay mucha gente que lo ve mal y eso le trae amenazas...  [INTERRUP]
ENT: Tú te retiraste de las fuerzas.
TEST: Sí.
ENT: Sí. ¿Por qué o ...?
TEST: Por voluntad propia.  
ENT: Vale.
TEST: Pero eso le trae consecuencias a uno...  [INTERRUP]
ENT: ¿Pero qué pasó? ¿Te cansaste, querías hacer otra cosa?
TEST: No, yo cumplí mi ciclo en la fuerza como tal y considero que era
el tiempo ya de irme de baja.
ENT: Vale. Entoes, ¿por qué sales del país? Volvemos a esa pregunta.
TEST: Bueno. Entonces... Perdón un momentico miro.  
Ah, estamos bien de tiempo, ¿cierto?
ENT: Sí. Pues según lo planeado, nos quedan como 27 minutos.
TEST: Vamos bien. Yo pienso que...
ENT: Sí, ahora es eso: por qué saliste y qué te ha pasado aquí, y si
quieres volver. Creo que unos 40 minutitos.
TEST: Bueno. Entonces el hecho de haber pertenecido a un grupo social
determinado –en este caso, de la Fuerza Aérea o de las fuerzas militares– me
ocasionó desde el principio inconvenientes de todo tipo: de desplazamiento,
problemas familiares, de convivencia –a veces uno dice: "no estoy
seguro" por amenazas–. Pero...  [INTERRUP] 
ENT: ¿Y pa tener novias cómo hacía? ¿Decía que era militar?   
TEST: No...
ENT: ¿O hasta que ya se iba a casar?
TEST: Mmm.
ENT: Digamos, era... Lo de la confianza, ¿no? Confiaba en las
mujeres... [INTERRUP]
TEST: No, uno sabe en quién confía.
ENT: Sí. Vale.
TEST: O sea, no es un tema... Como no es... No. Uno no le anda contando
a todo el mundo que usted es militar o que usted pertenece a la Fuerza Aérea,
pero mucha gente sí lo sabe. Pero realmente el pertenecer a ese grupo especial
o a ese grupo social se convierte en un problema para la sociedad o para los
detractores de las fuerzas militares. Porque para nadie es un secreto que ser
policía o que ser militar es bienvenido a donde usted vaya. Entoes eso
generalmente causa en problemas o se ve usted forzado a desplazarse o recibe
amenazas o recibe intimidación por parte de la sociedad. Y eso es básicamente
lo que yo he sentido, lo que yo he sufrido y por eso estoy aquí.
ENT: Pero hubo alguna amenaza concreta de...  [INTERRUP]
TEST: De la... Además de las que ya le he mencionado en mis
desplazamientos tanto en Putumayo, en Cauca, en Nariño...  [INTERRUP]
ENT: Sí, ya siendo no militar.
TEST: Ya siendo no militar. La última vez que bajé al Putumayo volvió a
pasar. Cuando llegué ya a visitar a mi hermana, porque mi hermana... Tengo 2
hermanos viviendo en el área del --------- Putumayo, en el LUGAR2, y de
allá me dijeron: "retírese de acá porque no es bienvenido. Nosotros
sabemos quién es usted, lo hemos investigado y ..."   [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién...? [INTERRUP]
TEST: O sea, es que hay gente...  [INTERRUP]
ENT: ¿Sabes quién te...?  [INTERRUP]
TEST: No todo el mundo lo conoce a uno, pero hay gente que sí lo conoce
a uno porque saben a dónde llega, saben... Hacen... Tienen su red de
cooperantes pa decir: "bueno, a tal casa llegó tal persona" y quién es ese.
ENT: ¿Y esto te lo dijeron por un mensaje de teléfono o alguna persona vino?
TEST: Ah, sí. Personalmente.
ENT: ¿Cuántas personas?
TEST: No, sóla una.
ENT: Sólo una. ¿Y te dijo de qué grupo era?
TEST: No, no, no. Es que allá no le van a decir...  [INTERRUP]
ENT: Y tus... [INTERRUP]
TEST: Eso era lo que yo le decía del último caso, último caso, que tuve
en donde yo vivía en LUGAR5, cuando yo salí de deporte con un compañero.
Salimos a hacer ciclorruta y nos metimos por una trocha y allá... Era un
domingo, fuimos parados e intimidados por 2 personas que salieron armadas. Y
esas personas... Lo que pasa es que mi compañero llevaba una camiseta que decía
"Fuerza Aérea"; yo sí en camiseta normal y pantaloneta, pero él sí
tenía [risas]... Tenía un escudo que decía Fuerza Aérea y eso causó que nos
identificaran como que nosotros éramos militares. Nosotros ya estábamos
retirados, pero ese hecho conllevó a que fuéramos intimidados y que no querían
ver militares por allá. Que no querían... Que no... Mejor dicho, estuvieron a
punto de llevarnos monte adentro.
ENT: ¿Tú cuando saliste del ejército?
TEST: ¿De la Fuerza Aérea?
ENT: Sí.
TEST: En el ----------.
ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 2019. Del año pasado.
ENT: Vale. Entonces a partir de ahí empiezas... Ya me has contado 2 que
te abordan: una, una sola persona; otras 2 personas, ¿iban armados?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y te dicen que no te quieren ver por ahí porque saben quién era?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuántas veces pasó eso?
TEST: Sólo una vez.
ENT: Una con una persona y otra con 2. ¿Sí? Es una cuando estabas
corriendo con tu amigo...  [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Y esta otra cuando llegaste a visitar a tu hermana.
TEST: Cuando iba de viaje. Sí.
ENT: Vale. Todo esto en el Putumayo.
TEST: Esa en el Putumayo y esta en Antioquia.
ENT: Ah, vale. Y tú, para esto, ya estás
casado con tu esposa y todo esto.
TEST: Sí.
ENT: Vale. ¿Amenazan a tu familia o sólo a ti?
TEST: Pues ellos tenían conocimiento de lo que a mí me pasaba. Pero las
amenazas directas fueron a mí.
ENT: Y entonces a... Cuenta, ahora sí.
TEST: Entoes eso, lo que le digo, por pertenecer o haber pertenecido a
un grupo especial, que es en este caso ser militar: un grupo social.
ENT: ¿Y entonces ahí decides salir del país?
TEST: Correcto.
ENT: Sí. ¿Me cuentas cómo fue eso?
TEST: Pues... A ver. Cuando yo recibí esas amenazas, yo fui al
departamento de policía de LUGAR5. "Vea, tal día, a tal hora, bajo tales
circunstancias, entre..."  [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes crees que...? ¿Qué grupo crees que te hace esas amenazas?
TEST: Pues es que es difícil saber cuando salen grupos, cuando salen
personas armadas, pero no se identifican. ¿Sí me ent...? Entoes... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero qué crees tú que es?
TEST: No... Es que no... No, no.
ENT: Vale.
TEST: O sea, yo no lo puedo decir: "son paramilitares", o
"son GAO [Grupo Armado Organizado] residuales" o "son de X o Y
grupos", porque es que no, no tengo una idea.
ENT: Vale, vale.
TEST: Pero eso sí causa intimidación porque es que no es la primera vez
que me pasa. Ya me había pasado. Siendo activo es onde más uno teme por la vida
de uno. Pero si hasta siendo civil le pasa ese tipo de cosas, entoes ahora uno
espera el respaldo...  [INTERRUP]
ENT: Sí, el respaldo [DUD: 30:25] del policía no pasa ahí.
TEST: Sí. Pero entoes me dicen: "le vamos a tomar la declaración,
vaya a tal parte, a tal oficina". Allá me dicen: "no, aquí no es.
Vaya a tal otra". No, a mí..." "No, aquí no es. Vaya a tal
otra". "No aquí. Vaya a Fiscalía". Pero en Fiscalía dicen:
"no, esto no es. Eso es de la policía". Y empiezan a darse vueltas
entre ellos y dicen: "no, esto no es mío", "no, esto es de
allá", "no, esto de aquí no", "no, eso es de allá de la
vereda. Vaya... Mejor dicho, vaya allá. Allá al puesto de policía del pueblito".
Y así sucesivamente yo estaba tramitando mis papeles de la baja, estaba en
LUGAR4, entoes dije: "vea, fui aquí: no me atendieron. Fui acá: no me
atendieron. Fui acá: no me atendieron". Entoes terminé yendo a la... ¿Qué
se llama esto? A la Procuraduría. Decía... La denuncia que yo fui a poner no me
la tomaron. Y es difícil, porque en la policía me dijeron: "necesitamos el
nombre de las personas que lo intimidaron. Necesitamos a qué grupo pertenecían.
Necesitamos saber o el número de cédula o el teléfono de ellos para poder
llamarlos a rendir..."  [INTERRUP]
ENT: A declarar.
TEST: [CONT] "... a declarar. Porque nosotros tenemos un formato
que se tiene que llenar, se tiene que meter esos datos. Si esos datos no están,
no podemos llenar el formato". ¿Sí me hago entender?
ENT: Sí.
TEST: O sea, yo entiendo eso y digo: "pues sí tiene la razón. Pero
es que no... O sea, eso no está bien porque yo no puedo llegar a denunciar a
alguien que no conozco, a alguien que no tengo ni idea. Y el que sale a
atracarlo, el que sale a robarlo, el que sale a intimidarlo no le va a decir:
"ay, no, yo soy tal persona, mi número de cédula es tal y mi número de teléfono
es tal. Yo vivo en tal parte y, cualquier cosa..."  [INTERRUP]
ENT: [risas] "Venga le pongo la huella".
TEST: Sí. Entoes eso no va a pasar, eso no va a pasar. Toes en Fiscalía
me dijeron: "si no hay muertos, no hay nada". Toes uno tiene que
estar muerto para vez de que tomen una indagatoria. O sea, para uno poder poner
en evidencia lo que está pasando en Colombia, ¿tiene que haber muertos? O sea,
¿tengo que estar muerto para vez de que eso pase? No jodamos. O sea, estamos
jodidos con la Fiscalía. Estamos jodidos con las entidades del Estado, que
tienen que haber tragedias para vez de que actúen. Esa es mi queja, esa es mi
denuncia y esa es mi inconformidad con las entidades que, supuestamente, a uno
lo tienen que respaldar: pero uno siente que no es así, que uno está solo y que
el día que esté bajo tierra, entoes ese día sí le van a decir a su familia:
"ay, sí, qué pena".
ENT: Sí porque tampoco van a tener un teléfono.  ¿Y entonces ahí usted decide salir del país 
o qué?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo era el plan o qué?
TEST: No, no. No hay plan. Yo tenía programado el viaje a conocer
Barcelona. O sea, a estar aquí en ---------. O sea... Entonces yo dije:
"pues o lo hago o no lo hago". Esa es la única forma. Pero si no lo
hago, de pronto no pase nada, pero realmente yo estoy siendo afectado por
intimidación, por amenazas, por haber pertenecido a la Fuerza Aérea colombiana.
Entonces de pronto no pase nada, de pronto sí. Pero yo tengo hijos, ¿sí me hago
entender? Tengo un hijo y una hija, tengo una esposa. Entonces uno tiene que...
Si uno no se cuida, créame que el gobierno colombiano o sus entidades no lo van
a cuidar si uno no lo hace.
ENT: Vale. ¿Tú sabías que se podía pedir protección internacional?
TEST: Había escuchado. Había escuchado, pero prácticamente al llegar acá
fue que yo me averigüé más y dije: "voy a hacerlo".
ENT: Y pediste el asilo.
TEST: Y pedí el asilo. Correcto.
ENT: ¿Y cómo te fue?
TEST: Pues hasta el momento no tan bien.
ENT: ¿Por qué? ¿Qué te dieron?
TEST: No, ese asilo... Eso me dieron una cita pa dentro de un año.
ENT: Vale. Y tu esposa había venido antes. ¿No?
TEST: Mm. No.
ENT: Vale. ¿Entonces cómo has hecho para sobrevivir desde que llegaste
hasta ahora, si tu asilo está ahí como...? Apenas vas a tener la cita para la declaración.
TEST: Pues los recursos que yo tengo son de la pensión.
ENT: Mmm. Que son en pesos.
TEST: Sí.
ENT: Que se te vuelven nada aquí.
TEST: Exactamente.
ENT: ¿Y cómo has percibido esto? O sea, querías venir a conocer, ya
conoces. ¿Cómo ha sido para ti la experiencia –toda la experiencia– de estar
aquí?
TEST: Pues es buena. Es positiva, pero –lo que yo le digo– en esa parte
de la acogida y de los trámites, que yo pienso que deberían ser más ágiles, más
rápidos, pienso que no es tan bueno. A esto le falta, a esto le falta mucho y
no está como tan bien.
ENT: ¿Y la relación con tu familia cómo...? ¿Se ha mantenido? O sea,
¿han estado separados, unidos?
TEST: Pues prácticamente separados. Pues, imagínate, mi hijo que estaba
en Rusia y pues... Y entoes, con esto de la pandemia, obviamente yo dije:
"no, no está bien que esté por allá y él..." Pues todos nos hemos
visto afectados. Entoes uno dice: "bueno, mejor de estar por allá
separados, mejor estar juntos".
ENT: Aquí.
TEST: Sí.
ENT: Y los 3 están en situación irregular, más o menos... No.
Toes... [INTERRUP]
TEST: Sí. Prácticamente estamos en proceso.
ENT: Están en proceso. ¿Y quieren volver a Colombia?
TEST: Pues yo no. Por ahora no.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque temo por mi seguridad y por la seguridad de mi familia, por
la seguridad de mis hijos. Entonces si estoy aquí, voy a hacer todo lo posible
por mantener mi seguridad.
ENT: ¿Y tú crees que en algún momento habrá condiciones de seguridad
para volver?
TEST: Yo lo dudo. Es difícil, eso es... El problema en Colombia es muy
complejo y yo no le veo mucho futuro a esa parte. Y ahorita como está todo,
como todo alborotado, se podría decir.
ENT: ¿Y si las hubiera? Ponte el caso hipotético de que hubiera
condiciones de seguridad. ¿Preferirías estar allí o aquí?
TEST: ¿A dónde?
ENT: ¿En Colombia o aquí, ---------?
TEST: Pues acá, yo creo.
ENT: Acá. ¿Qué te gusta de acá?
TEST: Hay muchas cosas buenas.
ENT: Por ejemplo...
TEST: Muchas cosas buenas, positivas. La educación. La cultura. La
ciudad. O sea, hay muchas, muchas cosas... Me parece que son muy buenas.
ENT: ¿Y la gente qué tal?
TEST: Bien.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tienes amigos de aquí?
TEST: Mmm...
ENT: ¿O conocidos?
TEST: Conocidos. Algunos conocidos.
ENT: ¿Y chévere?
TEST: Pues sí son... Sí son como bien. O sea, tengo poquiticos
conocidos, pero sí es gente como... Yo pensaba y veíamos [DUD: 38:29] que la
gente de acá es como bien, ¿sí me hago entender? O sea, yo no sé porque debe
ser que uno casi no se relaciona con mucha gente, pero yo considero que la
gente de acá es bien. Desafortunadamente, lo que yo veo es que el sistema como
tal para el migrante, o el inmigrante o el extranjero, aquí no es... El latino
no es bien recibido. Yo lo veo así. O siento que el latino como que
no... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero en qué lo has percibido?
TEST: [CONT] Digamos, como mal. En la parte legal.
ENT: Vale. No la gente en la calle, sino...  [INTERRUP]
TEST: Porque al europeo como tal, yo veo que realmente los manes están
bien. Que los tratan bien, que todo le homologan, le autorizan, le hacen, le
corren. Pero al latino yo veo que eso no... No somos... No somos... Aquí somos
los intrusos.
ENT: ¿Y tu familia? ¿Tu esposa y tu hijo quieren seguir aquí también? ¿O
ellos extrañan Colombia?
TEST: Mmm. Yo creo que... Es que todo... Es difícil. Ahí sí toca
preguntarles es a ellos. O sea, ¿yo qué le voy a decir? Yo no puedo hablar por
ellos porque toca dejar todo. O sea, se tiene la familia, se tiene las
costumbres, se tiene todo. Yo... Es que yo me considero desprendido de mi casa
o desprendido de todo porque se podría decir que así he vivido...  [INTERRUP]
ENT: Siempre lo fuiste, sí.
TEST: [CONT]... gran parte de mi vida. Prácticamente desde que salí,
desde que era niño y salí a estudiar a LUGAR3. El primer año viví con mi
hermana, la mayor. Después ella se casó, hizo su hogar, su familia y ya empecé
a vivir solo. Después 2 años viví con unos primos y después otra vez viví solo.
Después, obviamente, terminé el colegio, seguí con el servicio militar, seguí
siendo solo. Y después me fui para LUGAR4...  [INTERRUP]
ENT: Sí. ----------- solo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y mantienen conversaciones con la familia? Tú con tus hermanos, tu
esposa con tus hermanos, con los tíos. ¿Se comunican?
TEST: Sí. Pues no muy frecuente, pero sí de vez en cuando uno los llama.
ENT: Vale.
TEST: No somos así de estar hablando todos los días y a cualquier cosita
que pase. No. Para nada.
ENT: Así tú te veas aquí... [INTERRUP]
TEST: Muy rara vez yo los llamo a ellos. Qué, por ahí una vez al mes,
algo así. Yo soy bastante desprendido. Por eso mismo, pienso que porque he
vivido mucho tiempo solo y yo creo que uno tiene que aprender a vivir solo y a
ser un poquito desprendido hasta de los seres que más ama.
ENT: ¿Y de trabajo qué te gustaría hacer?
TEST: Pues a mí siempre me ha gustado la parte de mi profesión. De
hecho, yo saqué mis documentos de Fuerza Aérea, todas mis capacitaciones, todos
mis cursos que he hecho, mis licencias de la Aeronáutica Civil para homologar
aquí. Y estoy en ese proceso. Pero pues también veo que eso es un problema. Eso
es un lío, eso es demorado como... Demorado.
ENT: ¿Pero tú podrías trabajar aquí también en ...?  [INTERRUP]
TEST: No tengo papeles, no tengo NIE [Número de Identidad de
Extranjero], no tengo autorización de nada. Lo único que tengo es autorización
de no ser expulsado de este país, eso es lo único que tengo. Y eso es lo que
digamos yo puedo criticar de acá, del sistema, del país, de la ley de
extranjería. Pero qué se puede hacer. Eso es lo que hay.
ENT: Vale. Mientras tanto es tu mujer la que sustenta la economía, ¿no?
TEST: Sí, se podría decir que sí.
ENT: Bueno, entonces, ¿tú podrías trabajar en las fuerzas Armadas de
aquí? ¿Lo has mirado?
TEST: Pues yo estuve leyendo algo de unos requisitos, pero el primer
requisito es ser nacional.
ENT: Ah, claro.
TEST: El segundo requisito es la edad. Y el tercer requisito es tener
NIE. Entoes no soy nacional, ya no tengo la edad y no tengo NIE.
ENT: ¿Y entonces en qué sería? ¿Con Aviación Civil?
TEST: Sería con Aviación Civil.
ENT: Bueno, ahí... [INTERRUP]
TEST: Creo que tengo los conocimientos, tengo la experiencia y tengo mis
certificaciones o mis cursos que he realizado –que tengo debidamente
registradas y apostilladas– de Colombia. Pero... Lo que le digo, si acá para
conseguir un puesto de barrendero, hay que tener NIE. Para todo hay que tener
NIE. Así de sencillo. Si usted no tiene NIE, está jodido o está jodida. Entoes
estoy en este proceso –lo que le digo– porque considero que vale más la
seguridad que tener muchas cosas, pero no sabe el día cuando vas a caer o
cuando te van a matar o cuando te van a pelar o cuando van a ser efectivas las
amenazas que te han hecho o que te han dicho. Entonces...
ENT: Mejor la vida.
TEST: Mejor la vida, claro.
ENT: ¿Y extrañas tu tierra? ¿Tu Putumayo?
TEST: Sí. Uno extraña, uno extraña muchas cosas. Claro. Yo estando aquí,
sí extraño mucho la vida en Colombia.
ENT: ¿Qué?
TEST: Todo. Uno aquí extraña todo. Desafortunadamente, yo pensé que no,
pero sí, uno extraña muchas cosas y valoro todo lo que hay acá, que es muy
agradable, que es muy bonito. Pero es difícil, es difícil porque uno aquí hay
que empezar de ceros, aquí uno no es nadie. Desafortunadamente, uno sí... O
sea, así creo que lo hacen sentir... Extranjería lo hace sentir así; de pronto
la gente no, pero Extranjería sí porque –lo que le digo– aquí el primer paso es
el NIE. Y el NIE, cuando te dicen: "no, venga aquí a una cita dentro de un
año"... Toes si yo no tuviera esa parte de la pensión, ya me hubiera
muerto de hambre. Si no tuviera una mano amiga, que alguien le dé fuerzas, que
alguien le dé ánimo y que diga que sí se puede... Es complejo.
ENT: Pero yo le voy a decir de todas formas. [risas] Bueno, TEST, ¿hay
alguna cosa que quieras agregar, que creas que sea importante para la ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA?
De lo que hemos hablado, de lo que te expliqué, de lo que decía el consentimiento.  
TEST: Yo creo que el gobierno, el gobierno
colombiano... De alguna manera, pienso que no se está haciendo lo suficiente
por resarcir el daño que se ha causado al pueblo colombiano. Especialmente, a
los más desprotegidos, a nuestros amigos, a nuestros familiares, a nuestros
campesinos y a los que nos hemos visto involucrados en estos conflictos
armados. No se tiene la capacidad o la disponibilidad o la voluntad de llegar a
esa paz que tanto lo necesitamos. O sea, el pueblo colombiano necesita es
soluciones más efectivas, no necesita que le entreguemos el país a un puñado de
personas, a unos empresarios, a unos grupos específicos. Y ahí es onde uno se
pone como en la balanza de decir: "bueno, ¿quién tiene la razón? ¿O el
gobierno o el conglomerado de ciudadanos que están exigiendo que haya
condiciones para poder sacar nuestro país adelante? No que le entreguemos el
país a unos pocos". Yo así lo siento y por eso creo que me veo afectado –o
nos vemos afectados–, porque Colombia es de unos pocos.
ENT: Y en todo ese panorama que me pintas, tú me cuentas que ustedes,
cuando los forman, pues les dan clases de Derechos Humanos, de Derecho
Internacional Humanitario, de toda la batería que podría hacer que no se
presentaran cosas que se han presentado. ¿Tú cómo ves...? Y tú también me
decías: "había un momento como de contradicción en que yo estoy de este
lado y hay chiquillos con los que jugué de niño que están en el otro". Que
tu madre [DUD: 47:22] –me decías–, que te contaba que se habían metido a la
guerrilla. Supongo que también te habrá contado de chicos que se enrolaron en
los paramilitares. ¿Qué crees que le falta al ejército para que realmente sea
lo que tú me cuentas que recibiste en tus clases y que siempre tuviste en cuenta?
¿Cómo ese ejército podría ser eso: una fuerza de protección, de ...? Tú
me dijiste las palabras [DUD: 47:52]. Porque hay momentos en los que no ha sido
así. ¿Entonces qué hace falta para que el ejército pudiera hacer lo que se
supone que tiene que hacer?
TEST: Yo creo que el ejér...  [INTERRUP]
ENT: Las fuerzas militares, armadas...
TEST: Yo creo que el ejército, y en general las fuerzas militares, hacen
lo que tienen que hacer. Pero hace falta muchas cosas para que esto mejore,
para que esto cambie. Y esa parte corresponde, más que todo, a la parte
política y a la parte de inversión que se tiene que hacer tanto en inversión
social como en inversión en las fuerzas como tal. ¿Sí me hago entender? Yo creo
que nos falta mucho en preparación, en educación, en inversión en ese capital
humano, que en últimas es quien hace de un país lo que tiene que ser o lo que
queremos llegar a ser. Toes es difícil sacar adelante un país cuando tenemos un
país ignorante. Toes, de alguna forma, uno ve que si usted quiere tener
subordinados todo el tiempo, manténgalos ignorantes. Y así siento que estamos
en muchos campos.
ENT: Vale. La última: ¿tu hermana está bien en Putumayo con su tierra?
¿O cómo está la cosa?
TEST: En este momento yo sé que las cosas están cambiando por allá. La
última vez que hablé con ella, hace como un mes, me dijo que estaba un poquito
más tranquila. ¿Por qué? Porque ya se están viendo partes de esa inversión
social que está haciendo el gobierno en esa área específica al reemplazar los
cultivos ilícitos por cultivos lícitos. ¿Por qué? Porque ya se está viendo que
hicieron una -------------que llega hasta ----------- creo que va hasta... ----------------a -------- 
Cuando ya hay una vía, que usted puede sacar sus
productos, ya empiezan a cambiar las cosas. Cuando dicen: "bueno, vamos a
capacitarlos cómo tener una ganadería efectiva, cómo hacer sus cultivos
productivos..."
ENT: Sí. Y eso lo han hecho.
TEST: Entoes esas inversiones se están haciendo. Pero también hace falta
la escucha de allá, que como hay gente que sí, que va pa'delante, hay gente que
dice "no, esa plata, que me la dieron pa comprar 2 vacas, es dinero que
mejor voy a sembrarme una hectárea de coca".
ENT: Que me rinde más la plata [DUD: 50:54] cuando sale.
TEST: Entonces eso es lo que tienen que ver a fondo y tienen que
investigar bien, porque es que eso no puede pasar. O sea, yo sé que está
pasando allá y en Nariño también está pasando eso. O hay gente que está
recibiendo auxilios del gobierno en ese campo para irlos a invertir en otra
parte o en otra región en coca. Se están desplazando del LUGAR2 para
-----------, y usted sabe que ----------- está  _full _de coca.
Es donde está el auge más grande de los laboratorios y las siembras de cultivos
ilícitos en esa área. Por eso es que montaron su fuerza de tarea allá en --------
para combatir esa parte.
ENT: Bueno.
TEST: Pero pues esperemos que eso sea efectivo, porque yo pienso que la
solución no está en el glifosato. Eso sí es un punto álgido que se tiene que
tocar, porque el glifosato acaba con todo, hasta con la salud de las personas,
con el ganado, con los animales, con los cultivos –los lícitos y los ilícitos–.
Eso acaba con todo, hasta con los potreros. Entoes esa no es la... Por ahí no
es. Y eso el gobierno no lo ve, eso el gobierno no dice nada. El gobierno dice
que hay que acabar, pero a punta de glifosato. Entonces eso hace falta mucho
trabajo en ese campo.
ENT: Bueno, TEST, muchas gracias.
TEST: Bueno.
ENT: Ha quedado muy bien. Completita.

