ENT: Buenos días ehh le doy a TEST, gracias ante todo por querer colaborar con la 
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para que tu testimonio haga parte de esta labor y de este 
objetivo que tiene la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Como te he venido explicando TEST, una 
vez ya hemos firmado el consentimiento de los datos que vamos a llevar y consensuado toda
el planeamiento de la entrevista que hoy vamos a hacer, hoy 4 de ---------, y la autorización 
de los mismo, tu consentimiento y tu autorización, vamos a proceder pues a realizar el 
conversatorio. Un conversatorio que vas a tener el tiempo que necesites y también vas a 
poder indicarme cuando sea necesario que paremos, paramos, y continuamos cuando lo 
creas necesario. Tenemos el tiempo para esto y pues la idea es que te sientas cómodo, que te
sientas realmente identificado con el objetivo. Pues primero que todo quiero además de 
darte el agradecimiento mmmm, y de ya tener tus autorizaciones para empezar esta 
entrevista, pues quiero que me cuentes quién eres, de dónde vienes, dónde naciste, qué 
edad tienes.
TEST: Hola, buenos días, mi nombre es TEST.  Bueno, nací en la ciudad de -------el 9 de ------- 
de 1991, crecí allí y viví allí la mayor parte de mi vida.
ENT: Qué más nos puedes contar; ¿eres profesional?, ¿estás estudiando aquí en España?
TEST: Sí, ehhh, en Colombia soy profesional abogado, pero con posterioridad a eso realicé 
una maestría en producción artística en España, en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y allí 
mismo estoy realizando mi doctorado en investigación y arte que es el campo en el que 
actualmente me desempeño.
ENT: ¿Tu familia está conformado por cuántos hermanos?
TEST: Somos, pues mis padres que actualmente están casados y hasta el día de la detención 
arbitraria de mi papá pues vivían juntos...
AUDIO 581-VI-00001 (26879)
TEST: Sí, te comentaba que mi familia somos mis padres y mis...y somos tres hijos varones 
ehhh, de 33 años mi hermano mayor, yo que actualmente tengo 28 y mi hermano menor 
tiene 23. Y hasta antes de que yo abandonara Colombia pues vivíamos en la misma casa 
mmm y ahí pues prácticamente se desarrolló mi vida familiar porque... bueno, mi familia 
también que ha sido muy próxima la constituyen mis, mi abuela y mi tío que fueron los que 
me criaron en esos momentos en los que mis padres no pudieron estar... ehh, que viven 
también en -------, y mis otros tíos que viven en ------- pero que visitábamos en periodos muy
específicos de tiempo. Pero en realidad pues mi núcleo familiar siempre fue muy variable, 
en respuesta también como a la disponibilidad que tenían mis padres para cuidarnos.
ENT: TEST, cuentas que parte de tu vida de niño viviste con tus otros familiares que no eran 
tus padres. Tus padres se dedicaban a alguna actividad que les implicaba viajar o que les 
implicaba alguna situación de digamos fuera de casa ¿no?
TEST: Sí, mi padre trabajo...bueno, siempre ha estado vinculado con organismos de 
seguridad, entonces prácticamente esos trabajos ehhh inicialmente él hizo parte de un 
cuerpo de guardaespaldas; luego cambio y fue parte del ORGANIZACIÓN PUBLICA2, como 
del cuerpo de investigación y con posterioridad a eso se vinculó a la ORGANIZACIÓN 
PUBLICA3. Entonces en ciertos momentos a él se le encargaba ehhh que trabajara en otras 
ciudades entonces muchas veces, muchas es bastantes, incluso periodos largos de tiempo en
los que solo lo veíamos a él en vacaciones. Entonces en esos momentos no es que 
cambiáramos de casa sino que mi abuela o mi tío vivían en esa casa donde estuviéramos 
porque pues nos mudamos también en varias oportunidades pero por el trabajo de mi 
padre fue muchas veces una figura ausente de nuestro hogar. Y también mi madre ehhh, a 
veces se adaptaba al trabajo de él y lo iba a visitar porque pues era la única persona que 
podía acompañarlo porque nosotros estábamos estudiando, entonces también había 
periodos en los que ninguno de los dos estaba, pero por lo general era solo mi padre el que 
por motivos de trabajo se iba.  
ENT: Por lo que cuentas, tu padre ehhh siempre estuvo conectado a un trabajo con el Estado
y en temas de seguridad; entró como parte técnica y posteriormente se hizo profesional 
estando dentro de esa organización o ya entró como profesional...por lo que me dices fue 
escalando o...
TEST: Sí, fue escalando. De hecho a la par que él estaba si mal no recuerdo vinculado al 
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, fue cuando él hizo realizó sus estudios de derecho, él es 
abogado, y pues esa profesionalización de lo que él estaba desempeñando le permitió luego 
ingresar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 ya dentro de...pues en lo que esa época era carrera, 
pero como también por la misma inestabilidad laboral de la entidad, como hubo un 
momento que estuvo en este estado de disponibilidad permanente, donde pues no tenía 
tampoco fijo su cargo pero aún así siempre fue como en un ascenso dentro de la institución.
ENT: Vale. En esos cargos que él ejecutaba o que él desarrollaba, las tareas encomendadas 
eran en territorio nacional, ¿pero más que todo trabajaba con cualquier tipo de comunidad, 
o había alguna especialidad del trabajo que desarrollaba?
TEST: Pues la verdad es que...cuando comencé a tener conciencia porque era algo en lo que 
como niño pues yo no me involucraba mucho ehhh, las...por lo menos cuando él fue 
guardaespaldas lo fue de alguien que fue ministro, no recuerdo ahora su nombre pero sí 
recuerdo que eran un...tenía un cargo del nivel nacional, y ya luego en cuanto a la 
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 ehhh él se fue decantando hacía la zona de lucha contra el 
terrorismo y el narcotráfico especialmente. Entonces lo que tengo más presente porque fue 
lo que viví ya con conciencia ya entre mi adolescencia y de ahí en adelante fue que él 
estuviera a cargo de lugares que fueran de un claro interés para el Estado, de protegerlo 
jurídicamente: temas como refinerías, puertos, lugares donde había grupos armados con 
gran presencia mili...ehhh paramilitar y de armamento, entonces bandas criminales; 
realmente él estuvo moviéndose pues prácticamente por todo el territorio nacional, pero 
siempre él por lo general él paraba o era cogido en bases militares que era donde operaba la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3. Entonces[INTERRUP]
 ENT: Okey, todo esto estamos hablando de cuando tú eras niño pero ¿no?, pero te acuerdas 
aproximadamente en qué año empezó este tipo de tarea de nivel nacional de él y que como 
dices tú, estaba expuesto su caminar, digámoslo así, su protección como...como profesional y
como trabajador del Estado; más o menos en qué años podríamos...
TEST: Pues todos los 90 que él estuvo ligado a los cuerpos de seguridad de estos de 
guardaespaldas y ORGANIZACIÓN PUBLICA2; de hecho la profesión de él era de alto riesgo. 
Era definida así porque estaba en permanente exposición su vida. También porque las 
funciones que él desempeñaba eran en territorio. Recuerdo muy bien porque fue hasta hace 
poco que fue reconocido él como ehhh víctima de un atentando que hubo en ---------- en el 
año 96 por parte de la guerrilla, por parte de las Farc, donde murieron muchos de sus 
compañeros del Cuerpo Técnico que estaba realizando una investigación y él pues nos 
relataba que fue como una emboscada que sufrieron en...en la plaza del pueblo donde los 
atacaron con granadas, disparos desde árboles, o sea, que la intención de ellos era asesinar a
todo el Cuerpo Técnico y que una esquirla de estas golpeó su pie, se le atravesó y al día de 
hoy él sigue teniendo problemas por la...por esa esquirla porque nunca pudieron 
extraérsela, entonces eso le produjo problemas al caminar y demás; pero más allá de eso 
nos contaba que él se salvó porque había un camión de transporte de gaseosas y él se 
escondió ahí, entonces fue de los pocos que sobrevivió de eso. Entonces él trabaja en 
territorio en esa época en temas como muy...en zonas muy sensibles y ya con posterioridad, 
con el ingreso a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 ¿qué te digo?, fue...[INTERRUP]
ENT: Este hecho de ---------que comentas ehh, ¿se identificaron los grupos atacantes?
TEST: Sí, en el 2016 salió la resolución que lo reconocí a él como víctima de esta...pues de 
esta masacre que hubo en ---------, pero, o sea, fue la resolución, pero el año es de...del 96 
sino estoy mal.
ENT: Los hechos ocurrieron en el año 96.
TEST: Sí. Que en ese momento yo tenía cinco años, o sea, yo no era realmente consciente de 
esas cosas. También pues por lo que te comento, yo en esa época compartía más era con mi 
abuela, con mi tío, con mi madre, pero... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué lugar ocupas de los hermanos?
TEST: El del medio.
ENT: Vale, o sea que tú hermano mayor tendría ¿cuántos años en ese entonces?
TEST: FAMILIAR1 tenía, tendría ahí 10 años.
ENT: ¿Ese hermano mayor está aquí en España o él vive allí?
TEST: Sí, él vive aquí en España.
ENT: Vale. Bueno es interesante saber también este punto porque él también debe recordar,
porque tú lo recuerdas porque lo comentaron antes de tú salir de allí o cuando ya 
empezaron a crecer ustedes empezaron a ser conscientes de la   peligrosidad en la que se 
encontraba tu padre y con ello tu familia ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tu madre también hacia labores en el área del Estado?, ¿trabajaba?, ¿qué hacía ella?
TEST: No, mi madre hubo...pues para la época de estas cosas que...para los 90, inicios de los 
2.000 ella pues estaba en la casa cuidándonos y pues por cuestiones netamente económicas 
también porque pues sí la situación no era fácil a pesar de que mi papá tuviera un 
trabajo...porque de hecho hubo un momento en que lo despidieron y por eso pues fue como 
un momento súper crítico porque tuvieron que...que vender la casa que habían comprado 
que estaban pagando, que habían comprado la tuvieron que vender porque a mi papá lo 
despidieron antes de ingresar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 por un concurso si no estoy 
mal ehhh entonces tuvieron que vender la casa. En ese momento pues mi mamá tuvo 
también que empezar a rebuscárselas y entre esas lo que hizo fue que empezó a conducir 
una camioneta de transporte escolar. Y ella trabajó en eso durante un montón de años, 
cinco, seis años...entre...también en el colegio que yo estaba en el INSTITUCION 
EDUCATIVA3, pero también en diferentes colegios de -------.   Y luego ella...o sea, se dedicó a 
cosas diversas también con mi tío porque como ella se la pasaba con nosotros en esa casa, 
mi tío tenía un negocio de banquetes...de preparación de comidas, preparación eventos y 
demás pues ella ayudaba haciendo ehhh en cuanto a la administración pero también en 
haciendo arreglos florales y...como tareas[INTERRUP]
ENT: Buscándose la vida como todos ¿no?
TEST: Sí, exacto.
ENT: O sea, ayudaba a la economía familiar de esa manera y ustedes ya empezaban también 
a requerir más gastos porque entraban a la escuela, ya estaban más grande el mayor...
TEST: Porque nació mi otro hermano, el hermano pequeño y ya empezaba otra vez estudiar,
sí.
ENT: Claro. Bueno, en el momento ya tu padre entra a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 ya a 
trabajar en un cargo distinto de lo que habías contado. En ese momento ya tú eres más 
consciente, la edad también, de los cambios que se han sucedido y pregunto...ehhh ¿qué fue 
lo que motivó a que salieras de Colombia?...porque estás en España hace...
TEST: Hace dos años.
ENT: Dos años, ¿verdad? Entonces ¿lo que motivó fueron todos estos antecedentes que se 
sucedieron y continuaron en el día a día?, ¿se recrudeció la situación?, ¿qué pasó?
TEST: Toda esta situación que ha sido como transversal a mi familia, esto es, que a pesar de 
que no vivíamos en una zona de conflicto, el conflicto estaba dentro de   nuestra casa porque 
era lo que permanentemente mi papá que tratar en su oficina, eso implicó para nosotros un 
montón de discusiones, peleas, ehhh llantos y problemas al interior de la casa [INTERRUP]
 
ENT: ¿Por qué? ¿Ustedes querían que él desatara ese hilo y se quietara ese empleo...qué 
pensaban allí?
TEST: Porque había un desgaste emocional muy fuerte. Mi papá llegaba supremamente 
cansado de todas estas situaciones que sí, que tenían que ver con el conflicto pero que allá al
interior de la casa nosotros no estábamos directamente relacionados pero él de alguna 
manera... [INTERRUP]
ENT: Los trasladaba.
TEST: Los trasladaba y había muchos choques entre él y mi mamá, entre él y nosotros, y yo 
por lo menos era bastante ehhh, no me gustaba dejarme maltratar, entonces yo siempre le 
contestaba, y un montón de discusiones.
ENT: Para entonces, en ese momento tú ya eras un niño mayor de doce años ¿no?
TEST: Sí, a partir de los 13 años yo empecé a reaccionar, de hecho...mi papá estuvo viviendo 
en -----un par de años, tres años más o menos ehhh y él quería que nos mudáramos y 
nosotros no queríamos, entonces entre...fue un montón de discusiones a partir de ese 
momento pero...lo que pasó es que...ya cuando va uno creciendo ehhh esto va también a 
mayores y no solamente son discusiones sino que traslada a un estrés emocional 
permanente, un desgaste de la famillia, ya peleas entre nosotros, o sea, es un entorno que se 
hace supremamente tóxico en el que sí.
ENT: Vale. Todos estos impactos, digámoslo así, o situaciones que afectaron a la familia que 
se derivaron dela tarea o del trabajo y cargo que tenía tu padre en ese momento fueron 
después de lo que pasó en ------ ¿y se generó alguna amenaza hacia la familia en ese 
momento? ehhh ¿el Estado en ese momento qué hizo? ¿Protegió a tu padre?, ¿o tu padre se 
sentía desbordado justamente porque no tenía seguridad?, ¿qué pasó?
TEST: Sí, o sea, nosotros...es algo que yo empecé a percibir con los años ya hablando 
de...cuando tenía ya 20, 22 años que había un montón de situaciones de riesgo frente a la 
familia muy grandes pero que mi padre nunca quiso manifestarnos porque él sentía que de 
esa manera nos protegía; entonces sí teníamos que cumplir algunas normas, había periodos 
dentro los cuales por ejemplo no podíamos ir a lugares públicos; donde teníamos que estar 
muy alerta de cualquier tipo de amenaza de secuestro o de amenaza física, pero él no, no lo 
decía en estos términos sino él nos advertía que por nuestra seguridad lo importante era 
como evitar eso porque existía la posibilidad pero, o sea, no era como muy abierto en 
decirlo como tal como con su nombre sino que esa era como su...en su parecer la forma de 
protegernos, pero sí nos decía, "No pueden ir a estos lugares, no pueden, no pueden hasta 
nuevo aviso", "Hay que cuidarnos".
ENT: O sea que tu padre sí que tenía amenazas porque si les hacía advertencias...supieron 
ustedes algún momento, en este caso tú que te dabas cuenta ya de una situación anómala, 
¿de dónde venían o cuáles eran los responsables de esa presión que le llevaba de pronto a tu
padre a tener esas advertencias?
TEST: Mira, en esa época pues la única persona que sabe cómo a ciencia cierta qué, de 
dónde vienen todas estas...estas...como estas amenazas, era mi mamá porque mi papá le 
confiaba a ella las cosas. A nosotros no nos decía nada pero sí nos... como que nos protegía, 
pero ya visto desde ahora sé que mi papá estaba llevando casos con grupos armados muy 
fuertes en zonas muy calientes de Colombia, en el Urabá...en cuál otro...en Barrancabermeja, 
cuando estuvo en los llanos, cuando estuvo trabajando en Tumaco, o sea, eran grupos 
armados ligados con el narcotráfico que tenían una influencia muy fuerte. Él también estuvo
trabajando en temas de paramilitarismo, o sea, el origen de estas amenazas era bastante 
ehhh, como diverso porque él era el encargado de lidiar a estas personas con...con eso...con 
el terrorismo, de judicializarlos prácticamente, entonces él siempre era una persona visible 
dentro de los juicios porque era el que estaba fiscalizando a las personas. Entonces 
obviamente eso hacía que nosotros, su familia, estuviéramos en riesgo por esas personas, o 
sea, por no sé cuánto procesos habrá llevado él. Son cosas que nunca...que yo no supe y 
nunca quise saber porque era...llegué a un punto en el que simplemente empecé a 
desprenderme de esa realidad, a buscar mi propio camino, pero me di cuenta que era 
inevitable porque mi papá estaba demasiado involucrado con lo que estaba ocurriendo en 
Colombia ¿sí?
ENT: ¿El Estado se hizo presente?...porque bueno, siendo la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, el 
Estado protegía de cierta manera a tu padre o...pasaba algo allí...¿supiste algo de eso?
TEST: A mi papá le brindaron la seguridad que había disponible en ese momento para los 
lugares donde él iba pero no directamente para la familia, entonces normalmente le 
facilitaban un carro blindado o...o acompañamiento militar...o para el transporte dentro de 
las regiones donde todo estaba...donde había demasiada tensión armada, entonces en 
terreno él como te decía, también solía quedarse dentro de las bases militares porque se 
suponía que ahí estaba pues seguro y porque también ahí funcionaban las unidades de 
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 entonces ahí él se sentía protegido, pero más allá de eso, fuera 
de esos entornos, dentro de nuestra casa, yo empecé a notar que mi papá ehh...tenía como 
una paranoia permanente...[INTERRUP]
ENT: Con todas las esferas...tanto del Estado como con los...los expedientes que llevaba...
TEST: Claro, claro.
ENT: O sea...
TEST: O sea, la paranoia era [INTERRUP]
ENT: Tú crees que era paranoia o era real que había...que él sabi... que él tenía mucha 
información...
TEST: No, es que...te digo, yo no preguntaba y él tampoco nos quería contar porque siempre 
su intención fue no involucrarnos, pero cuando tú ves, o bueno, en mi caso, cuando yo veía a
mi papá que prendíamos la chimenea de la casa y él empezaba a quemar documentación 
que tenía en la casa para evitar que eso ehhh llegara a mayores pues ehhh...es porque pues 
esto por qué tiene que suceder. Yo en esa época no me lo preguntaba, para mí era normal 
que mi papá hiciera eso; ya hoy día me lo cuestiono seriamente, pero no solo...la paranoia 
que...que yo llamo así en realidad comenzó a manifestarse en mi padre como una forma de 
buscar permanentemente la seguridad por su propia cuenta. Entonces la casa donde 
nosotros...la última casa donde nosotros nos mudamos, de un momento a otro él...ehhh 
enrejó las ventanas, él de un momento a otro enrejó la casa ¿sí?... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué sentiste en ese momento?
TEST: Nosotros le decíamos como "Deje de...- era súper paradójico, yo le decía,- yo no me 
quiero sentir en una cárcel, yo no estoy en una cárcel por qué me encierras", decía "No, no, 
no es para encerrarnos es para protegernos", yo "¿De quién?", mmm nunca nos decía, él 
decía que de los ladrones... [INTERRUP]
ENT: ¿Le preguntabas eso a tu madre, por ejemplo?
TEST: Sí… [INTERRUP]
ENT: O tus hermanos.
TEST: Sí, nosotros siempre tuvimos la misma sensación y también nos dimos cuenta que 
todo el trabajo que mi papá llevaba le estaba destruyendo la cabeza y también el nivel de 
ansiedad, no sabes lo que puede... [INTERRUP]
 
ENT: ¿Cuándo sucedió lo del encerramiento con rejas por seguridad de todos?, más o menos
en que época ya fue esto.
 
TEST: Eso fue hace...eso es más bien reciente, del 2014, 2015, él tomó la decisión de enrejar 
la casa por fuera pero enrejar las ventanas y todo ehhh fue recién llegamos a la 
casa...entonces todas estas ya acciones que no decía, o sea, no lo ponía en palabras, pero ya 
en hechos...el permanente estado de ansiedad en que vivía mi padre era una cosa brutal, o 
sea, yo no he visto en nadie eso en mi vida; el que estallara en ira por cosas sin sentido, sin 
realmente importancia, de que se le caía un objeto por error....[INTERRUP]
ENT: Desbordado ya.
TEST: Desbordado, exacto. El desgaste de su salud, todo… [INTERRUP]
ENT: ¿Crees que eso...las causas motivadoras de toda esa situación de tu padre y de...fueron 
justamente por un tema de amenazas, o por toda la información que manejaba o la presión 
de alguna parte?
TEST: Yo creo que... [INTERRUP]
ENT: O qué has sabido tú porque claro...
TEST: Hasta donde sé es una mezcla de todo, tanto el riesgo que es por sí mismo que tuvo 
este investigando y acusando a grupos armados que tienen mucho poder, más la presión 
institucional de una entidad que quiere resultados y que está en juego tu puesto de trabajo 
pero también tu trayectoria profesional y...y con eso, y dependiendo de eso la estabilidad de 
tu familia, entonces yo creo que esa mezcla de...más las amenazas que seguramente siempre
mi papá tuvo presentes pero que de verdad no nos quiso transmitir hasta...incluso, a mí, 
hasta muy reciente se negó a hablarme porque a mí me han...me taparon muchas cosas. Yo 
creo que todo ese cóctel  de estrés lo destruyó, de hecho la cantidad de problemas que él 
tuvo a nivel de salid y que estaban relacionados exclusivamente solo con el estrés que 
manejaba en su trabajo y por su trabajo...problemas en el colón, del corazón, no sé, o sea, él...
[INTERRUP]
ENT: Tu padre es un hombre de qué edad en este momento.
TEST: Es del 61... Tendrá 58...
 
ENT: Sí, 58 años. Es un hombre joven relativamente.
TEST: Que se envejeció en los últimos 10 años...en un momentico, también a causa de todo 
esto, y lo que te digo, es que todo ese estrés lo llevaba a la casa; él lo llevaba a la casa, 
entonces mi madre era la que...la que se comía todo eso; éramos nosotros los que en la casa 
soportábamos las explosiones que él era no capaz de tener en la oficina o en los lugares 
donde trabajaba. Además que mi papá...mi abuelo paterno, o sea, el padre de él era militar y 
él murió ahogado como cuando mi papá tenía como ocho años. Mi papá estuvo en un 
internado militar una época pero por cuestiones donde el lugar que vivía y demás no lo 
aceptaron para continuar en la academia, así que él decidió ya siendo profesional, 
trabajando en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, él decidió hacer parte del ejército, como de la 
reserva, y él pues...no sé cuántos años, quince o más, se...ingresó en la reserva del ejército 
pues desde el grado más bajo que es, si no estoy mal que es...
ENT: De cabo.
TEST: No, ellos entran con el que sigue...
ENT: ¿Teniente?
TEST: No, subteniente...
ENT: Subteniente...
TEST: Y en este momento él es mayor de la reserva del ejército, entonces por lado y lado él 
estaba involucrado...ahí ya no con mando, tenían otro tipo de operaciones, era más de 
acompañamiento a comunidades...más algo administrativo pero siempre relacionado con el 
ejército, entonces por donde lo vieras él estaba de lleno en lo que ocurría de ese lado, como 
del lado estatal ¿sí?
ENT: Correcto, siempre estuvo al hilo del estado y luego ya ehhh se ascendió, digámoslo así 
¿no?, pero siempre estaba   trabajando con el Estado, o sea, expuesto a muchas presiones y a 
muchas situaciones como persona que tenía información y de manejo de muchas cosas en 
su cargo. Vale, ehhh, todos estos hechos que me has contado que te lo agradezco, que me has
contado en esta conversación fueron lo...bueno porque veo que tú también te identificas 
mucho con tu padre en el sentido que también escogiste el derecho ¿no? para estudiar, o en 
qué momento decides o qué fue lo que motivó esa salida tuya del país.
TEST: Ya, bueno, sí, yo estudié derecho y al mismo tiempo hice ciencia política, pero llegué a
un punto en que ya dentro de mi autonomía, dentro de mi conciencia me di cuenta que yo 
no quería esa misma vida para mí y abandoné eso por mil motivos personales y encontré en 
el arte como mi camino. Entonces yo no quería ni siquiera terminar mi carrera y eso que 
cambié...decidí cambiar de vida ya cuando había terminado toda la carrera, me faltaba la 
tesis.
ENT: Estudiaste en -------también ¿no?
TEST: Sí, en el INSTITUCION EDUCATIVA3 estudié derecho...bueno la otra carrera también.
ENT: Y qué tal fue esa trayectoria de estudiante, cómo te viste en escenario con todo lo que 
llevabas en tu maleta ¿no?, de tu casa, de tus vivencias, en la línea justamente jurídica, cómo 
te veías
TEST: Sí, lo que tú dices es tener...ufff, que yo llegaba ya con un montón de cosas ya en la 
cabeza tanto de experiencia como en temas jurídicos, en fin, que me dieron como una 
panorama más completo desde la experiencia misma de   lo que es tener eso día a día y creo 
que por eso mismo decidí que no era lo mío, o sea, yo veía a mi padre, veía a los amigos de 
mi padre, veía a la gente relacionada con el derecho y yo no me veía ahí.
 
ENT: Fuiste haciendo consciente ese rechazo ¿no?
TEST: Exacto, entonces... [INTERRUP]
ENT: Por la vivencia...te causó alguna frustración el haber tomado una decisión de "esto lo 
dejo, dijiste "me equivoqué", qué pasó ahí, qué hizo en ti eso por verte reflejado quizás con 
unos miedos...
TEST: Pasaron...o sea, hubo varios...varias cosas que me hicieron cambiar radicalmente de 
opinión, entre ellas fue que en el último año sufrí una depresión muy severa...[INTERRUP]
ENT: Estamos hablando de qué...
TEST: Del año 2012, fue el último año de derecho, el último semestre.
ENT:  ¿La depresión fue motivada porque ya tú no te veías en ese escenario o qué pasó?
TEST: Eso fue una parte muy muy considerable, estaba haciendo también mi consultorio 
jurídico ehhh, pero también porque sufrí un abuso sexual por parte de un compañero de mi 
colegio mientras yo estaba experimentando con LSD. Me encontraba en un estado de 
indefensión y esta persona pues se aprovechó de mí, entonces ehh [INTERRUP]
ENT: ¿Esto lo llegaste a denunciar?, tu padre...
TEST: Sí, sí, sí, de hecho mi frustración, mi raye y todo mi dolor fue producto de que lo hice y
no pasó nunca nada. Y yo supuestamente estudiante de derecho, mi padre vinculado a la 
entidad que se suponía tenía que protegerme, yo como estudiante buscando todas las 
pruebas necesarias para iniciar un proceso contra esta persona y la entidad, la 
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, dejó archivar mi proceso, entonces me sentí vulnerado en todos
mis...en todos los aspectos de mi vida, me sentí ignorado, desplazado, revictimizado, en fin, 
ehhh me sentí agredido completamente y sobre todo lo que me di cuenta ya a nivel de 
derecho era que el derecho para mí no servía para nada. Como institución la 
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 pasó de mí y eso me marcó y dije "Yo no me veo ahí", y mi padre 
y toda mi familia porque en mi familia hay muchos abogados, mis tíos, mis primos, en fin, 
había un montón de gente que podía ayudarme y nadie me tendió la mano, entonces eso me 
marcó y dije "Si el derecho no me alivia, si el derecho no me ayuda...", o sea, yo no me veía 
ahí y además tenía que estar haciendo en medio de todo este proceso que prácticamente lo 
lleve solo, pues con mi pareja que en ese momento fue como muy importante pero en 
realidad fue un proceso que llevé solo. Me di cuenta que en la sociedad y en el derecho yo no
iba a encontrar ningún alivio. Cosa que sí apareció a través del arte cuando empecé a pintar, 
cuando empecé a esculpir, o sea, ahí encontré una forma para descargarme y para no 
destruir a nadie con todo ese dolor [INTERRUP]
ENT: Sentiste alivio.
TEST: Sí. Entonces ahí dije "No más, yo no quiero seguir ese camino" y eso supuso una crisis 
dentro de la familia de "Este man qué le pasa, ya terminó todo pero no se va a graduar", 
pero a mí, yo les decía "A ustedes les importa un título pero a mí me importa es mi vida, 
cómo esté yo, como yo soy el que ha pasado por la depresión, a mí me interesa es no estar 
deprimido, no tener un cartón".
ENT: TEST, ehhh dijiste que cuando sucedieron estos hechos que agredieron tu dignidad 
ehhh eras consumidor de LSD, me dijiste...
TEST: Sí, fue la primera vez que lo hice y coincidió con esto.
ENT: Pero yo quiero el tema de motivación, o sea, llegaste a ser una persona de tomar una 
decisión de consumisión por qué, qué fue lo que te motivó a llevar a eso, a ese punto.
TEST: Bueno, en esa época estaba en una época en la que estaba explorando; quería 
respuestas, pero [INTERRUP]
ENT: ¿Respuestas acerca de los hechos ocurridos durante tu vida, el desprendimiento de la 
familia...?
TEST: Siempre he tenido interés sobre la espiritualidad, sobre la exploración de la 
conciencia; también en parte de eso supongo yo que es por mi autismo que he vivido de 
alguna forma hasta socialmente aislado de algunas cosas que para los demás siempre han 
sido relevantes para mí no lo han sido, entonces siempre he tenido unos intereses muy 
particulares y muy anómalos dentro de la...la sociedad y dentro de los grupos donde yo he 
estado, y uno de esos era la exploración y si además le sumas que a mí me interesaba eso, 
pero mi entorno no era la cosa más agradable del mundo, o sea, no [INTERRUP]
ENT: Hay alguna vinculación con esto que te ocurre y que te han diagnosticado según lo que 
me estás comentando, con los...con el trascurso de vida que ha tenido de pronto tu padre...o 
sea, ¿se ha podido volcar todo eso?, en el trascurso de su profesión, de su...todo esto que has 
comentado.
TEST: Es muy probable que mi papá también tenga un grado de autismo...y eso...yo lo he 
percibido por la forma que él también ha reaccionado ante muchas de las cosas que ha 
vivido, que encuadra en gran medida dentro de las reacciones que podría esperarse de una 
persona que tiene algún grado del espectro...pero entonces sí todo eso me llevó a intentar...a
intentar acercarme al LSD, pero lo que más me dolió y me sorprendió y me marcó de todo es
que, es que toda esta formación super alineada con una versión de lo que debe ser una 
persona, sobre un humano, sobre lo que debe ser un estudiante, un joven, un abogado, lo 
que sea...que viniera también de mi padre en esas circunstancias tan difíciles donde cuando 
yo le dije a él y le conté...porque sabía lo...lo que psicorígido que podía llegar a ser, lo único 
que le pedí es que no me juzgara a mí por lo que yo había hecho sino que me ayudara 
porque independientemente de lo que yo hubiera hecho, esta persona nunca había tenido el
derecho para abusar de mí. Entonces le dije como "Papá necesito es iniciar un proceso en 
contra de alguien, una investigación en contra de alguien, no contra mí", ¿sí? Lo que yo 
recibí de mi padre fue lo que yo sentí que él había hecho durante toda su vida, durante todo 
su...su desempeño laboral y fue juzgarme ¿sí?, atacarme, que yo era un drogadicto, que no sé
qué, en fin, empezó a atacarme a mí como si yo hubiera sido el responsable. Entonces 
cuando yo le pedí, no sé, que me ayudara, que yo en ese estado como estaba no me sentía 
capacitado para realizar textualmente los escritos necesarios para presentar la...fuera de la 
denuncia sino todo lo que se necesitaba a nivel jurídico, que a mí la cabeza no me daba, que 
yo estaba desbordado por lo que estaba viviendo, y no obtuve nada de eso. Entonces eso 
hizo que yo entendiera poco a poco que mi papá no estaba bien y se lo hice saber. Y sabía 
que él no estaba bien por todo esto que hemos estado hablando.
ENT: Que ha pasado, sí.
TEST: Sí, que uno no le cierra...bueno, Colombia es una sociedad supremamente machista 
pero que lo que yo sentí en ese momento era...[INTERRUP]
ENT: Bueno, todo también es probable que tu padre fue una persona que se desarrolló en un
ambiente psicorígido ehhh, pues estuvo en ambientes militares cumpliendo, haciendo pues 
todo bajo una norma, o...y toda su vida ha sido así ¿no?, entonces mmm de pronto al 
comentarle tú toda esta situación vivida, lo vio como...no lo maximizó sino todo lo contrario 
por todas las cosas que él manejaba a diario ¿no?, o no sé si te los has puesto a pensar, 
aunque no tendría que ser así porque no se puede naturalizar algo; un hecho así ¿no?, sobre 
todo porque estaba impregnado de afecto, tú eres su hijo.
TEST: Lo que ocurrió fue que el acoso de esta persona siguió, y siguió año tras año ya no 
físicamente pero sí esta persona me buscaba, me escribía, me mandaba mensajes y...cada 
vez que lo hacía yo se lo decía a ellos como "Necesito ayuda porque esta persona me 
está...sigue encima mío y es como algo muy real"...fue cuando por fin se pudo instaurar la 
denuncia, bueno, no, no, porque eso se hizo a los 6 meses de que ocurriera todo, pero...que 
se le hizo el seguimiento para darme cuenta que eso no iba a ningún lugar.
 
ENT: Esta persona tenía alguna vinculación contigo aparte de haber estudiado en las etapas 
escolares... ¿alguna vinculación con grupos?, ¿alguna vinculación...ehhh, marcada así 
identificada?, que tú sepas.
TEST: Yo ni siquiera sabía que él era homosexual, tanto así, yo ando...es que yo soy una 
persona super desprevenida, super ingenua a veces con la gente y no me entero de las cosas
de verdad, es que lo del autismo hace que yo a veces ande, no sé, más pendiente de cosas 
abstractas que de las personas de carne y hueso, entonces no...eso no me favoreció nada, 
pero pues él fue amigo mío todo el bachillerato, nunca me esperaba eso y aún así pasó. 
Entonces eso me llenó de una...de un deseo de irme de Colombia y yo siempre se lo hice 
saber a mi papá y a mi mamá siempre entre chiste y chiste le decía como "Papá, la 
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 te destruyó como papá, te destruyó como esposo...", porque él 
no sé, ya no lo veía de la misma forma con mi mamá, la cantidad de peleas que tenían, en fin;
entonces...y la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 no era solamente ese trabajo sino que su trabajo 
dentro de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 tenía que ver, hoy lo entiendo muy bien, con toda la 
guerra que vivió el país; entonces...el abandono, él estuvo siempre ahí a nivel material, no lo 
puedo negar, pero afectivamente...creo que no era posible, ni lo más básico, o sea...y cuando 
yo me dediqué al arte fue muy simple lo que yo les expliqué y en lo que me sostuve y no me 
importó las consecuencias, que era "Ustedes no me ayudaron, me estaban atacando de 
nuevo y encontré en el arte una forma para no morir de tristeza, no se metan conmigo, o 
sea, no intenten detenerme. Y si ustedes intentan decirme que no sea artista pues prefiero 
echarlos a ustedes de mi vida y prefiero irme de aquí", entonces ahí empezó una de esas 
primeras motivaciones que tuve para irme de Colombia.  
Recuerdo muy claramente una vez que les dije a mis padres como que yo no 
entendía...porque igual como que yo soy muy racional pero...o sea...que yo no entendía de 
qué forma ellos podían abandonarme así frente a lo que yo estaba viviendo, frente a que esa 
persona siguiera persiguiéndome años tras año, enviándome mensajes, incluso estando acá 
en España el tipo siguió haciéndolo, y que ellos me ignoraran de esa forma. Yo sentí también
que esa idea super machista de que los hombres no les puede pasar eso, de qué va a pensar 
la sociedad si se enteran que a mi hijo le sucede esto, en fin, todas esas ideas que a mí me 
parecen tan absurdas....me decía si para ellos pesaba más esa...esa imagen social que verme 
a mí llorando, encerrado, o lo que fuera, dije, "Pues yo no soy hijo de ustedes, lo siento. 
Podrá decirlo un papel pero...pero no lo soy", y les dije "Yo me voy a ir de Colombia y voy a 
encontrar la primera forma que pueda para irme de acá". Primero por ser abogado y 
descubrir que el Estado me faltó completamente; sí porque archivaron mi proceso teniendo 
las pruebas...porque continuó sucediendo eso y el Estado no hizo nada, mi familia no hizo 
nada, mi universidad no hizo nada, porque yo estaba en medio de todos los estudios y les 
conté y pfff como si no hubiera pasado.
ENT: Sentistes en todos estos tiempos de situaciones tan complejas, también de que te 
atacaron a ti, en definitiva que el Estado falló tanto a nivel particular como a nivel...grupal, o 
sea, por lo que tú me dices te falló porque no hubo una protección ni hubo una denuncia 
clara ni...y a nivel, o sea, ¿puedes decir alguna cosa frente a eso?, o sea, porque con tu padre 
también sentiste que...que de alguna manera el impacto también fue a la familia por todo lo 
que sufrieron ¿no?, ¿sientes que falló?
TEST: Totalmente, si...yo pensaba y sentía que estando tan cerca del Estado por la posición 
que tenía mi padre y antes bien fue por estar tan cerca del Estado que yo me sentí 
completamente abandonado; porque el Estado no podía tolerar que a una persona como yo 
le pasara eso; una persona...sí, un varón, lo que sea, un...en fin...y que era producto de esta 
vinculación con el Estado lo que había destruido  mi entorno familiar...sí, que además de las 
crisis que yo ya llevaba por mí, por esto que había vivido, era encontrarme con las crisis que
mi papá arrastraba de su propio trabajo y que las llevaba a la casa, entonces era un entorno 
supremamente agresivo para estar, o sea, nosotros vivíamos como una vida paralela con 
mis hermanos donde a mis hermanos también se dedicaron en últimas al arte, entonces ahí 
creamos un entorno seguro para nosotros, para existir [INTERRUP]
ENT: Y de unión entre ustedes ¿no?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Interesante.
TEST: Entonces ese fue como mi espacio de...de...para reconstruirme lo que pude y coger los 
pedacitos que me quedaban de mí mismo y seguir adelante pero yo ya sabía que yo no podía
contar con el Estado, o sea, yo no podía contar con el aparato jurídico y sabiendo cómo 
funcionaba desde adentro porque mi papá estaba ahí ¿sí? y además siendo abogado, 
entonces fue para mí una cosa super frustante que en mi posición de verdad tan próxima al 
Estado fuera lo que me impidió que me pudieran colaborar.
ENT: Aún así terminaste tu carrera.
TEST: Lo hice porque mi pensamiento fue "Termino esto...", o sea, terminé y a los dos años 
me gradué.
ENT: Estamos hablando del 200...
TEST: 2014...no, el 2012 al final fue cuando terminé el año...el último semestre, yo me 
gradué en ------- del 2015 que fue el grado más cercano que había.
ENT: Contado esto, entonces ya me contaste parte de cómo fue la motivación de salida 
Colombia ¿verdad? hacia España, entonces cuéntame o más bien amplíame ehhh cómo se 
dio esa salida, o sea, qué hiciste porque ya tu idea estaba clara y que...como… como qué paso
seguiste para salir. Ya estabas graduado, ya tenías claro que querías moverte en la parte 
artística, entonces cómo fue ese salto pues a otro país, cómo fue esa salida
TEST: Bueno, pues en el 2016, o sea yo ya había planeado que iba a terminar la carrera no 
por seguir el derecho sino porque quería hacer una maestría en artes que me permitiera 
pues...respaldar lo que estaba haciendo por cuenta propia...entonces yo empecé a pintar, a 
esculpir, a dibujar, a hacer un montón de cosas artísticas; empecé a hacer exposiciones 
[INETRRUP]
ENT: Se te daba bien.
TEST: Sí...a pesar de que todos entendían que era algo que tenía que hacer porque se me 
daba bien, mi papá todavía se negaba incluso en ese momento...entonces empecé a buscar 
las universidades, empecé a buscar la forma de conseguir los recursos, empecé a buscar...sí, 
la manera de hacerlo real, entonces inicié la búsqueda de las universidades y...y por una 
cuestión de hacerlo pronto porque yo no quería seguir perdiendo tiempo ehhh, la primera 
opción que encontré fue en Barcelona y me iba a ir allá en el 2016 pero...apliqué a la 
maestría y me respondieron que no, que no había cupos y yo quería en esa universidad 
porque en ese momento, en ese año era la mejor universidad en cuanto a artes de España. 
Entonces dije "Okey, me voy a esperar al próximo año". En el 2017 hice lo mismo, me 
aprobaron en Barcelona la INSTITUCION EDUCTAIVA4 y cuando ya estaba haciendo todos 
los trámites pues sencillamente me dijeron que habían eliminado el máster. Entonces mi 
plan B que surgió al día siguiente que me dijeron que no iba a poder ir a Barcelona fue la 
INSTITUCION EDUCATIVA1 donde pues estoy estudiando ahora. Pero bueno, en ese tránsito
hubo un montón de cosas que sucedieron ya a nivel artístico, ya porque era tanto lo que 
estaba sucediendo a las personas que me rodeaban por el arte, porque nosotros realmente 
hicimos una fundación con mis hermanos y mi pareja porque queríamos transmitir eso que 
habíamos aprendido, o sea, que no era nada de lo que habíamos estudiado pero el arte en sí 
nos ayudó tanto a nosotros que queríamos compartir eso, entonces fundamos una 
fundación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y ahí ufff hicimos un montón de talleres 
por nuestra cuenta;   ya por nuestra cuenta buscamos lugares, yo dí talleres sobre arte, 
terapia y demás en una...en un establecimiento penitenciario militar con población super 
sensible... habían niños de la calle que trabajaban con una fundación, madres cabeza de 
familia, o sea, hicimos un montón de trabajo social en la medida de nuestras capacidades 
porque trabajábamos era con nuestros ahorros, pero era porque queríamos compartir eso. 
Y por eso que hacíamos la gente empezó a rodearnos con afecto, con aprobación y mi papá 
reconoció eso poco a poco. Y en medio de todo eso yo le dije a mi papá "Bueno papá, creo 
que...", o sea, yo recuerdo ese día cuando bañado en lágrimas le dije como "Necesito que me 
ayudes, yo no me puedo quedar quieto acá en Colombia, el arte es muy bien pero acá en 
Colombia me voy a morir, o sea, todo esto no va a surgir acá", artísticamente hablando, a 
pesar de que yo ya había hecho muchas cosas, le dije "Ya sabes que soy una persona que 
tiene muchos dones así que necesito que me colabores económicamente para irme", y él me 
dijo "Está bien, hágale". Ya con eso [INTERRUP]
ENT: O sea que todo eso, todo tu empeño, toda esa situación vivida ehhh supuso que tu 
padre llegara a un momento de concientización y al mismo tiempo de apoyo ¿no?, o sea, 
llegó ya a un punto de apoyo para ti y dijo "bueno, sí, esto ya es...", en ese momento ya cuál 
era la situación de tu padre en torno a su trabajo y al impacto de la familia o seguía igual, 
peor...
TEST: No, en cuanto a mí fue un punto super extraño porque el último año antes de yo viajar
fue el mejor año de relación que yo he tenido con mi papá. Pero era esa relación estable con 
él, él la tenía conmigo solo dentro de la casa, de resto las peleas, las discusiones, el estrés, la 
enfermedad, todo eso iba a mayores con todos los demás, o sea, mi papá dejó de hablar un 
montón de tiempo con mi hermano pequeño, peleaba super fuerte con mi hermano mayor, 
igual con mi mamá [INTERRUP]
ENT: ¿Él seguía en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, entonces?
TEST: Él seguía en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, claro, y cada vez tenía... como en ese punto
ya estaba en una unidad que manejaba unos casos super pesados de congresistas y cosas 
relacionadas con terrorismo...a nexos..,mili...gente de política con paramilitarismo, no sé, 
eran casos super fuertes, entonces mi papá el nivel de estrés que tenía eso iba...estaba 
disparadísimo, pero al mismo tiempo mi relación con él mejoró y eso me ayudó también 
como a sanar esa parte.
ENT: ¿Enfrentaste en ese momento...ya tenías una edad no de 7 años ni de 5, ya eras un 
adulto, de decirle y de preguntarle a tu padre si habían situaciones en que los ponía a todos 
en peligro  o no hiciste ese tipo de conversaciones, de confrontación con tu papá, o con tu 
familia?
TEST: Creo que fue...es, es, al día de hoy y apenas hasta la semana pasada lo he estado 
tratando de resolver y es que nunca, nunca le pregunté eso a mi papá, porque haber crecido 
en un entorno donde el conflicto era porque llegaba de todas partes, un pan de diario que 
para mí era algo natural vivir con el riesgo alrededor.
ENT: Bueno, vamos a hablar entonces del tema de esta llegada. Ya tomaste esta decisión, tu 
padre el último año hizo un apoyo y reconocimiento real de...de tú y de tus hermanos acerca
de justamente de...de esa habilidad que tenías y de esa actitud y aptitud también para el arte
y ya te vienes. Entonces cuéntanos un poco de cómo ehhh fue esa llegada, cómo pasó, qué 
sentiste...
TEST: Antes de eso, igual, mi papá también...dos años antes de que yo viajara, él se la pasaba
por fuera de la casa. O sea, él paraba, era raro que parara en la casa porque estaba 
permanentemente afuera en bases militares, entonces tampoco es que hubiera mucho 
contacto con él, todo era a través de teléfono. Pues mi relación permanente...eso...y que llegó
un punto en que yo me fui de la casa y me fui a vivir en una casa en ---------, cerca a -------
donde trabajaba, pintaba, hacía mis cosas, hacía plata en -------vendiendo mis cosas, 
haciendo tatuajes...luego me iba ya a la montaña tranquilo, solo, aislado, pues yo soy super 
solitario, ehhh....entonces el momento de irme fue dos meses antes, ya me devolví a la casa 
porque tenía que hacer todos los documentos, me vine para aquí a España, entonces yo ya 
estaba prácticamente super desconectado de...porque yo ya no quería vivir eso porque ya 
estaba también en una intención de desintoxicarme de ese montón de cosas del trabajo de 
él, que era como "No es mi trabajo, no es mi vida", entonces como tratando de hacerme mi 
propio espacio para mí, entonces me vine aquí a ---------a estudiar el máster. Ahí fue cuando 
nada, me desconecté todavía más de lo que estaba ocurriendo que...hoy entiendo que eran 
cosas graves porque ahí fue donde empezaron los problemas de lo que está sucediendo 
ahorita en mi familia más recientemente pero que por la distancia yo dejé de tener 
conocimiento, y por la distancia también ellos dejaron de contarme, entonces...[INTERRUP]
 
ENT: Qué te contaban...antes de que te dejaran de contar.
TEST: Que había posibles investigaciones en contra de mi papá, que había gente que quería 
hacerle daño, que quería perjudicarlo pero la actitud de ellos en ese momento fue "Usted 
sólo concéntrese en su universidad. Usted allá. Nosotros nos encargamos de esto", nunca me
dieron nombres, nunca me dijeron nada, o sea, empezó como una cosa ahí de taparlo todo, 
para mí.
ENT: ¿Eso te causó preocupación?
TEST: Lo que te digo, es que desde que tengo memoria he vivido en estas circunstancias 
de...de...parecerá terrible, pero es algo que normalicé tanto después de 26, 27 años 
experimentando estas amenazas permanentes, sabiendo eso...
ENT: Sabiendo sin saber ¿no?
TEST: Sabiendo sin saber, que ya...este periodo de estar lejos de todo esto me...de estar 
como tranquilo y que todo esto me haya golpeado de nuevo, digo, cómo pude haber 
soportado tanto sin darme cuenta. Cómo pude haber dejado también que tantas cosas 
pasaran sin darme cuenta.
ENT: Y sin preguntar.
TEST: Y sin preguntar, sobre todo.
ENT: ¿Te daba miedo la respuesta o no pensabas en ello?
TEST: Sí, creo que...así, así no fuera muy consciente el miedo estaba ahí.
ENT: Vale. ¿Cuáles fueron digamos, esos retos, o desafíos ya estando aquí en el exilio?
TEST: Bueno, como tal...pues son las cosas que naturalmente le pasan a las personas cuando 
salían de su casa, el cambio de un lugar, el tener que acomodarte a las circunstancias por 
falta de recursos, vivir con personas que no conoces, cambiar tus hábitos de alimentación, el
hecho de adaptarse al clima, adaptarse a nuevos tiempos, a la organización y todo eso hizo 
como que se me agudizara y esto ya es algo que me pasa pues a mí y a la gente...a los 
autistas, todos los rasgos ehhh psicológicos y físicos del autismo se me agravaron a un nivel 
ya insoportable de...ya...desde sufrirlo bastante...
ENT: O sea, fue un choque real ¿no?, ¿fue un choque y que ha permanecido durante cuánto 
tiempo ese choque?
TEST: Todavía lo tengo. Estoy en el...llevó dos años más o menos...estoy yo... me siento igual 
más estable que antes, o sea, hace un año yo estaba...como muy devastado a nivel físico y 
nivel psicológico, pero es algo permanente y es algo que se ha vuelto a agudizar esta 
semana, o sea, esta semana ha estado en pico otra vez todo por lo que está ocurriendo en 
Colombia ahorita con mi padre de hecho.
ENT: ¿Quiere hablar de lo que está ocurriendo ahora, actualmente?
TEST: Pues antes de eso quería...cuando ellos vinieron acá en -----, porque ahí fue cuando 
empezó a agudizarse la situación [INTERRUP]
ENT: Ellos vinieron a España.
TEST: Ellos vinieron porque vinieron a visitarme. Ya mi hermano se había venido a vivir 
aquí [INTERRUP]
ENT: ¿En qué fecha entraste a España para tenerlo claro?
TEST: En ------ del 2017.
ENT: Vale, ya hace dos años. Y te vinieron a visitar con   tu hermano.
TEST: Este año, o sea, ellos vinieron en -------- del 2018, hasta -------- del 2019 se quedaron. 
Hici...vinieron a visitarme, hicimos un viaje pues aprovechando que podíamos movernos... 
[INTERRUP]
ENT: ¿Te gustó ver a la familia?
TEST: Claro fue perfecto...pero te digo que eso ya empezó a marcar lo que está ocurriendo 
ahora porque...yo no sabía nada, o sea, realmente no tenía ni idea de nada pero mi mamá 
llegó primero antes que mi papá y lo primero que me dijo apenas llegó es "Su papá casi no 
puede venir por la presión que está viviendo en Colombia", me dijo. Un día antes de que él 
viajara no sabía si iba a poder venir aquí. Y   [INTERRUP]
ENT: ¿No podía salir del país?
TEST: Exacto, no podía salir... [INTERRUP]
ENT: ¿Había alguna situación...
TEST: Porque iban a iniciar estos trámites de investigación y de falsas acusaciones que tiene
actualmente, entonces él no sabía, pero estaban los rumores, estaba la presión, estaba ahí... 
[INTERRUP]
ENT: Las acusaciones vienen por el Estado.
TEST: Por el Estado, exacto, que es lo más paradójico para la vida de él...pero bueno, o sea, 
en ese momento que vinieron y ya me empecé a enterar de todo lo que había pasado el año, 
en el 200...en el 2018 que yo no supe nada de eso; pero cuando llegaron y me di cuenta la 
gravedad, ahí me empecé a preocupar, pero cuando llegó mi papá y lo único que me decía es
"Aprovechemos este viaje porque puede ser la última vez que estemos como familia". Ahí ya
me lo empecé a tomar muy en serio, ahí dije "Esto no está para nada bien", y cuando dos 
días antes de irse me dijo...ya me reveló lo que hasta hace un momento él sabía, que 
posiblemente el Estado iba a irse en contra de él apenas tocara suelo colombiano y que la 
situación iba a estar muy tensa y que teníamos que estar preparados para lo peor... 
[INTERRUP]
ENT: ¿En este momento qué cargo tiene él?
TEST: Él está ahorita en  -------… no, el cargo creo que ya se lo quitaron pero él era ------ 
quinto delegado ante el circuito de ------; él era parte de la unidad...ehh, de...de...contra 
grupos terroristas o algo así...de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3. Porque estaba la unidad 
contra el terrorismo y esa la destruyeron con el proceso de paz y la transformaron en al algo
que solamente allá trabajaba era con disidencias de las Farc, con ehhh...disi...bueno, lo que 
siguió a los paramilitares...estas...estos grupos que ya no eran paramilitares pero sí.
ENT: ¿Con las convivir quieres decir?
TEST: No, eran lo que...lo siguiente a eso...
ENT: Vale…
TEST: Pero que están en los mismos lugares, no son las mismas personas, no tienen el 
mismo nombre pero trabajan igual.
 
ENT: Hacen lo mismo.
TEST: Hacen lo mismo, sí, entonces ahí estaba él [INTERRUP]
ENT: ¿Y de allí vinieron amenazas para tu padre o...?
TEST: Sí, esa vez eso...la amenaza a la vida por el trabajo que él ha desempeñado ha sido 
permanente, pero esta vez la amenaza venía por parte del Estado.
ENT: Lo acusó el Estado.
TEST: Sí, entonces ya cuando en ------...ellos se fueron en ------, y en ------ recuerdo cuando ya
empezó la verdadera tragedia que es la que ya me hizo vivir como tal el exilio y como la que 
me tiene ahorita acá es que en ------ recibí una llamada de mi hermano diciendo que la 
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 había cogido a mi papá en el despacho en la ORGANIZACIÓN 
PUBLICA3 y que lo estaba acusando de supuestamente ehhh, liderar una red de espionaje 
corporativo supremamente grande y desfasada, y cuando empezamos a revisar como en 
detalle, cuando ya mi papá pudo pues comunicarse con mi mamá y mi mamá transmitirme 
todo, ya cuando...ya era imposible que me siguieran tapando las cosas y me las pudieron 
juntar y me dijeron que lo que había era intención por parte del Estado...especialmente de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 de CONOCIDO1 para...para...para tomar a mi papá como un chivo
expiatorio y...y...e inculparlo a él de todas las irregularidades que había tenido la 
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 de este sujeto en cuanto al tema de interceptaciones, 
porque...cuando salieron las noticias que estaban diciendo que mi papá estaba relacionado 
con más de 300 líneas telefónicas cuando él no tuvo contacto realmente con...tres que era de
los procesos que él manejaba en esos momentos, pero le estaban tratando de llenar más de 
300 líneas telefónicas que incluían a las personas que ahorita están en el Estado; entonces 
estaban diciendo que CONOCIDO1 había sido chuzado, que CONOCIDO2 había sido chuzado,
que todos estos ehhh personajes del ORGANIZACIÓN PRIVADA1 eran víctimas.
ENT:  Que tu padre TEST[DUD: 1:05:42]
TEST: FAMILIAR2.
ENT: FAMILIAR2 también estaba detrás de todo eso.
TEST: Exacto.
ENT: Imagínate, claro.
TEST: Que todas las chuzadas del cartel de la Toga, que chuzadas a los magistrados, a los 
ministros, que todas las chuzadas prácticamente mi papá estaba detrás de eso, entonces 
esta gente, especialmente CONOCIDO1… porque agarraron a mi papá una semana antes de 
la renuncia de él por el tema de Santrich, ehhh que él salió supuestamente a decir que él lo 
había hecho porque no toleraba, no podía soportar eso, pero en realidad era porque había 
tanta presión pública para que él abandonara ese cargo que lo que hizo fue crear, sí, un 
muñeco de paja al que le podían echar toda la basura de su administración y esa persona fue
mi papá...en cuanto al tema de las chuzadas porque mi papá estando en la cárcel ha 
descubierto un montón de casos similares a él pero en diferentes temas asociados al Estado 
de...cómo el Estado...
ENT: Cuando el Estado se vio vulnerado o que le iban a vulnerar la información, entonces 
tenían que escoger a una persona dentro del...de ese grupo posible, en este caso de ----- 
investigadores, tu padre se vio afectado y entonces esto ya se destapó, digámoslo así, la olla 
la quisieron destapar de esa manera ¿no?
TEST: Claro, como ellos siendo los salvadores cuando ellos han sido los que han hecho esas 
chuzadas. Ellos las han organizado, las han ordenado, las han...han estado detrás de todo ese
entramado pero querían decir que habían encontrado a alguien para mostrarle a la opinión 
pública que habían hecho su trabajo correctamente. Entonces por eso este caso nosotros lo 
llamamos que es un falso positivo judicial, pasar a alguien en este caso inocente, como 
culpable y culpable de todos los destrozos institucionales que han hecho que ha sido chuzar 
a todo el mundo. Entonces desde -------- nos hemos ahí sí...fue...fue, caí en cuenta porque de 
verdad yo no sabía nada de esto, pero en ---- me di cuenta de la dimensión que ni siquiera 
las amenazas reales venían por parte de agentes externos sino por las mismas personas que 
trabajaban con mi papá. Y ahí fue [INTERRUP]
ENT: O sea que ahí entendiste la dimensión la situación familiar que en años atrás venía 
sucediendo y que ahora se destapó porque ya no se podía tapar más, o sea, los mismos 
medios de comunicación así lo difundieron y ya tenía que haber una explicación...
TEST: De hecho nos dimos cuenta que había una estrategia mediática...porque estaba preso 
por el Estado porque la primera audiencia que él tuvo fue la de legalización captura y la otra
era la legalidad...la medida de aseguramiento, si lo encarcelaban o no. Y en prensa que él 
iba...que lo iban a meter a la cárcel, antes de que el juez lo decidiera. Un día antes de que el 
juez decidiera... [INTERRUP]
ENT: Pero aún no hay sentencia ¿no? están investigando.
TEST: Están en el proceso pero salió, yo tengo los documentos, en más de 30 periódicos al 
mismo tiempo a nivel nacional, la misma, era como un corte y pega del mismo encabezado, 
era como si la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 hubiera fabricado la información, se las hubiera 
mandado a ellos para mostrarle a la opinión pública que ellos habían capturado "Al 
cabecilla" de una una red de espionaje y lo justificaban públicamente, a nivel de la 
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 habló la vicefiscal diciendo que mi papá era lo peor, lo más 
peligroso, no sé, unas cosas super...lejanas de la realidad y ahí nos dimos cuenta que el 
enemigo ahí no era, no estaba, no era el enemigo que normalmente concebíamos por las 
circunstancia en que había trabajado mi papá sino que el Estado con el ánimo de...de 
perpetuarse en el poder porque este señor es terrible, iba a ser capaz de destruir a mi papá 
así, como una ficha más, como alguien que no le importaba, sí. Entonces justificaban que él 
había estado 30 años en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 para decir "Como este señor lleva 
tanto tiempo ahí pues entonces es más responsable aún", mejor dicho como si hubieran 
hecho el descubrimiento de la vida. Y lo que siguió ya en mi vida y en la vida de mi hermano 
fue el hecho de que...el apoyo económico que recibíamos de mis padres se cortó 
completamente, el acompañamiento psicológico porque mi mamá fue la persona que me 
empezó a acompañar para mis rollos de...del autismo porque era la persona con la que yo 
me sentía cómodo para hablar. Obviamente ella ya quedó desbordada por el tema solo de mi
papá y yo ahí me sentí completamente aislado...[INTERRUP]
ENT: A la deriva.
TEST: A la deriva. O sea, no podía acudir acá a los organismos de Colombia porque o sea, ya 
el enemigo era el Estado ¿sí?...fui inmediatamente con mi hermano, empezamos a buscar 
organizaciones de caridad porque quedamos prácticamente con...habíamos pagado ese mes 
de arriendo y no más...no teníamos ahorros porque...FAMILIAR1 tenía sus cosas, su dinero, 
pero o sea, nos permitía comer uno o dos meses pero no más, entonces fue buscar 
organismos de caridad, fuimos al Caritas, a servicios sociales aquí de ---------ehhh, echar 
mano de la caridad de nuestros amigos que se solidarizaron porque entendían la gravedad 
del asunto y nos dieron dinero para comer.
ENT: Eso motivo aún más estar aquí en el exilio ¿no?, o sea, todo lo que me cuentas de tu 
padre, esas verdades y todo pues ya el asentamiento te lo pensaste bien de no regresar o...
TEST: Hubo, hubo...o sea, en ese momento tuve dos opciones, era devolverme y ayudar a mi 
papá desde Colombia, o no ser un problema para ellos aquí y no ser un problema era porque
sabíamos que si esa gente era capaz de amenazarlo...a él para que aceptara cargos, yo allá 
iba a ser también.. Sí, como...iba a ser de...tan vulnerable como para que se aprovecharan de 
mí en aras de doblegar   a mi papá, porque la persona que habían juzgado antes que él que es
el otro funcionario que está, a él ya lo juzgaron a ocho años pero él se negó a revelar la 
verdad, él prefirió callarse y no decir nada porque las amenazas a su familia hicieron que él 
ehhh, no se defendiera. Entonces el siguiente en esa red de...de chivos expiatorios, era mi 
padre. Entonces fue como "Si voy allá es ponerlos en riesgo a todos". Ponerme en riesgo a mí
¿sí?, como ahorita está en riesgo mi familia, mi mamá y mi hermano que todavía están allá, 
pero era también poner en riesgo todo el desarrollo de lo que estaba ocurriendo.
ENT: ¿Han recibido ellos amenazas?
TEST: Como tal ehhh, físicamente no, pero ya están...los celadores han descubierto gente 
rodeando la casa, les han tomado un montón de fotos, los asesores de mi papá sí han 
recibido amenazas de muerte; mi papá está constantemente amenazado; incluso los jueces, 
de ahí en adelante la presión mediática fue terrible y esto se destapó [INTERRUP]
 
ENT: ¿Y esto...esto...están identificadas las amenazas de dónde vienen?
TEST: Ehh,...a los asesores sí, es de las águilas negras.
ENT: Entiendo, o sea que por ahí viene todo ¿no?
TEST: Por ahí viene como la parte visible de las amenazas pero es que lo que pasó es que 
hace dos semanas se rebelaron, ya entonces mi papá buscó como una forma de decir "Esta 
gente me trata de hundir aquí pero la verdad es otra, y la verdad es que ellos son los 
responsables", entonces en semana salieron dos artículos, uno de CONOCIDO3 y de 
CONOCIDOA4 después, diciendo que mi papá y esta otra persona ehhh, iban a revelar la 
verdad sobre todo lo que ocurrió en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 con CONOCIDO1 que fue 
que CONOCIDO1 ordenó las chuzadas a los delegados de paz cuando se estaban haciendo las
negociaciones en el 2016...y que CONOCISDO1 también había chuzado a los abogados de 
negocios que tenían que ver con él cuando él era abogado del grupo ORGANIZACIÓN 
PRIVADA2, entonces estamos hablando de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, de un caso...el caso 
CONOCIDO5, de juegos olímpicos del 2015,o sea, casos de muchísimo dinero...[INTERRUP]
ENT: Y de mucha gente que está implicada del Estado.
TEST: Sí; de poder, dinero de todas partes, en el Estado, fuera del Estado...es como...como 
toda la… toda la red de personas peligrosas y con intereses y con el poder de hacer y 
deshacer allá están involucradas ahí y mi papá decidió hablar y esto salió publicado en 
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y en vídeos y desde ahí ha sido pues es el...
ENT: ¿Y cuándo tiene él la audiencia?
TEST: Fue ayer la audiencia para el caso de él, pero el abogado porque mi papá ni siquiera 
tiene abogado, porque cuando pasó todo esto bloquearon las cuentas, todos los bienes 
donde él estaba, donde él está su nombre, los carros, las casas, todo eso...pues no se puede 
vender, mi mamá no trabajaba, o sea, mi mamá dependía de mi papá económicamente; mi 
mamá estaba viviendo de unos cultivos que tiene no sé, pero pues que eso le da para vivir 
únicamente, no para pagar un abogado que sea capaz de enfrentarse a CONOCIDO1. 
Entonces esto nos dejó a nosotros en el aire aquí, pero   a mí mamá y a mi hermano en la 
misma situación allá. Entonces mi papá se quedó sin abogado y entonces en prensa, en 
ORGANIZACIÓN PRIVADA5 decían que mi papá estaba tratando de burlar la justicia, o sea, 
como si...o sea, ellos estaban armando un discurso mediático siempre para atacar la 
integridad y la inocencia de mi padre, cuando en verdad era que...que no hay plata para un 
abogado y mi papá le dijo al juez y no les importaba. Estas 300 llamadas fueron 
acompañadas de...en el escrito de acusación, de más de 240 pruebas...¿sí?, que aportaron, y 
le dijeron a mi papá "Tome", o sea, en el estado donde él está en -----¿sí?, cómo puede él 
analizar todo eso cuando solamente el tema probatorio, el material físico para que se lo 
dieran era más o menos entre 1 millón y medio y 5 millones en material físico, en DVD y 
fotocopias y todo...quedamos como "¿De dónde sacamos la plata?", o sea, ni siquiera 
tenemos la posibilidad de defendernos porque la intención nunca ha sido ehhh, probar algo,
sino aplastarlo.
ENT: Atacarlo.
TEST: A como dé lugar que no se pueda defender, entonces...desde aquí veo esas 
circunstancias y es como ufff, "Qué hago yo si ni siquiera puedo sostenerme yo solo", ¿sí?
ENT: Viendo todo este panorama, ¿has solicitado allá él...la solicitud de protección 
internacional?
TEST: Inicié el trámite hace tre...hace...
ENT: Esta semana.
TEST: Sí, esta semana. Yo lo inicié esta semana pero mi hermano lo inició en mayo. Yo no lo 
hice antes porque...por mi doctorado yo tenía que hacer un viaje al exterior y...y mi papá me 
lo pidió, fue como algo que él me dijo "No renuncie a sus estudios porque si usted renuncia a
esto que parte de...si usted renuncia a esto es como si aparte de mi vida nos hubieran 
destruido a todos, -me dijo-, usted no puede dejar de ir allá", porque fue un congreso 
internacional de especialistas en Japón donde iba gente especializada en filosofía, o sea, 
como el top de...del pensamiento europeo y japonés y me aceptaron a mí para dar una 
ponencia, entonces era muy importante y mi a mi papá le dio mucha ilusión, entonces eso 
era...para él era importante.   A mí llegados a ese punto yo iba a renunciar a todo eso porque 
era plata, era tiempo, era un montón de cosas, pero no lo hice porque mi papá me dijo "No lo
haga, o sea, usted no puede parar", porque eso le daba fuerza moral y por eso lo hice, y como
eso fue en septiembre...a finales de ----------,  pues no...ehhh, no pude hacer la solicitud de la 
protección antes. Regresé y hasta que pude conseguir el dinero para irme a Madrid, pues fui 
a hacerlo, pero...
ENT: Sí, porque con todos los argumentos y todo lo que está pasando en este momento, este 
impacto que te ha sucedido últimamente y lo que está ocurriendo con tu papá, pues es 
conveniente que hagas esta gestión ¿verdad?
TEST: Sí.
ENT: Y hablando de esos impactos también en el exilio, además de lo que está ocurriendo en
Colombia...el Estado receptor que es España, ¿cómo lo has sentido en un camino de dos años
que llevas aquí?, que ya se...que ya me contaste un poco cómo fue esa llegada, la situación 
prácticamente de caridad que tuviste y tu hermano también se sumó a ello, que ahora 
mismo está aquí contigo acompañándote y tú acompañándole, cómo ha sido de pronto a 
fecha de hoy, en este momento, cómo puedes calificarlo cómo ha sido de difícil, pero que ya 
ha transcurrido una etapa ¿no?
TEST: El Estado español en realidad conmigo...no me ha prestado ninguna ayuda...han sido 
las personas, los españoles, las organizaciones...no estatales las que nos han brindado su 
ayuda; servicios sociales se negó porque nosotros somos estudiantes, pero les explicamos 
como las circunstancias y nos negaron la ayuda dos veces sabiendo que definitivamente no 
podíamos...que eran ayudas de emergencia y aun así no quisieron. No sólo eso, en realidad 
la solicitud de trámites aquí me ha parecido muy, muy exigente...ehhh, y muy, muy lenta, 
como si a propósito quisieran a uno...ehh, desanimarlo a seguir adelante...entonces las 
oficinas de extranjería....el compartir con personas que están en la misma situación es que 
no solamente...entiendo que no soy solo yo, sino porque muchas otras personas lo han 
vivido, que...hasta donde yo he podido, el Estado español ha sido bastante reacio a 
colaborarnos por lo menos en cuanto a esto. Y bueno, incluso la universidad. Ellos saben la 
situación por la que estoy pasando y ha sido por ayuda de otras personas que me han dado 
la posibilidad ahí saltando cosas de poder seguir por ejemplo buscando ayudas para 
extender el plazo de pagos de la matrícula...[INTERRUP]
ENT: Con la INSTITUCION EDUCATIVA5 ¿verdad?
TEST: Con la INTITUCION EDUCATICA1
ENT: Con la INSTITUCION EDUCATIVA1.
TEST: Porque yo les dije que no podía, o sea, no podía trabajar por estar en una situación 
irregular, no podía...o sea, yo en este momento no soy estudiante legalmente, porque mi 
visado se venció y...les dije que no podía continuar pero que no podía continuar por una 
situación excepcional y...después de hablar con el decano...con la...con la...sí, la decana y 
otras personas, fueron como...como...como sin haberlo dicho fue como "Búsquese la vida", 
prácticamente. Entonces también es como "los vamos a llamar", y nunca llaman, y eso...es 
casi que lo mismo.
ENT: Claro, las medidas de apoyo tú vez que no se han dado realmente a nivel institucional, 
si no por fuera ¿no?, amistades, gente del común y algunas entidades sin ánimo de 
lucro...por lo que me cuentas, alimentos, cosas de estas, y la red social que has tejiendo junto
con tu hermano...que ha sido realmente un apoyo para estar aquí en el exilio ¿no?
TEST: Total, y mi pareja en estos momentos es como mi pilar...claro, pero ella no es el 
Estado, mis amigos no son el Estado, el Estado no sé...al Estado sólo le importa si eres capaz 
de justificar que tienes ingresos aquí.
 
ENT: Pero bueno, ya vas a entrar a una dinámica de solicitud de protección y que en este 
momento eso va a ser fundamental para poder...
TEST: Pero claro, yo llego de una situación en Colombia donde el Estado además de a título 
personal haberme abandonado pues  
Audio 581-VI-00001 (26880)
ENT: Bueno, retomamos nuevamente la conversación con TEST y la vamos a retomar 
haciendo un poquito de recuento de esta última parte en la que hablabas acerca del estado 
de acogida en este caso España, y de la situación pues que no ha sido muy alentadora en el 
transcurso de estos dos años porque si bien es cierto que sales por unos motivos muy 
fuertes de Colombia, no solamente personales sino que han sido motivados por toda la 
trayectoria laboral de tu papá que implicó un estado no de vida saludable en la familia ehhh 
y encontraste y llegaste a la conclusión de una desprotección por parte del Estado 
colombiano a todo esto, y a tu propia situación personal...pues en el Estado de acogida que 
es España, encuentras también que ha sido desalentadora por unas situaciones similares de 
desprotección al ciudadano que viene de otros países. Y que realmente ha sido un apoyo la 
red de amigos, de compañeros y de entidades no lucrativas en este caso que no 
corresponden al Estado. En este momento como decías anteriormente, te encuentras ehh, 
en una línea  de solicitud de protección internacional para poder obtener no solamente la 
información requerida de estar residiendo porque tu visado cambio, ya se caduca, sino 
también porque realmente es necesario dadas las circunstancias que están en este 
momento ocurriéndole a tu papá y que eso se va a proyectar a todos ustedes.  
Entonces al hilo de esto quiero como continuar indagándote si me lo permites, de cuál es la 
situación ahora mismo también de tu madre y de tu hermano que están en Colombia y que 
esto también...viéndolo cara a protección internacional, veo que realmente es...o no sé si tú 
lo ves así, es delicado si tu regresas en este momento al país.
TEST: Sí, creemos que en nuestra familia el principal problema es que...las denuncias de mi 
papá en este caso están dirigidas en contra de la entidad encargada de investigar y acusar, 
entonces vemos que es imposible acudir al Estado colombiano en este momento para hablar
sobre las amenazas y todas las presiones que hay en contra de la familia porque en este caso
sería juez y parte y no hay como una entidad imparcial para asumir esto que mi papá está 
revelando y que nos afecta a todos. Entonces ha ya sido una cosa de suprema viendo cómo 
han ido aumentando de nivel las...las presiones por todos los lugares, tanto de la misma 
entidad en contra de mi papá como por parte de los jueces, como la presión mediática, como
las amenazas a los asesores de mi papá que...que...y también de algunos movimientos que 
han percibido en...en...mi familia, mi mamá y mi hermano en...en Colombia, que se tomado la
decisión primero de que ellos tienen que irse inmediatamente de Colombia porque...porque 
hay una amenaza si no completamente expresa, sí es muy...sí está ahí. Porque en casos 
anteriores, estamos hablando de hace unos meses la fiscal encargada de dirigir la 
investigación, una auditoría al interior de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 por casos similares 
sufrió un atentado ehh dispararon contra su carro en varias oportunidades y se salvó de 
milagro; lo mismo una persona que también acusó directamente a este señor CONOCIDO1 
pues apareció muerto y su hijo apareció suicidado con cianuro....entonces sabemos que 
puede pasar y por eso mismo ellos han tomado la decisión de salir lo más inmediatamente 
posible, y si ellos quieren y saben que deben salir, obviamente yo no puedo regresar, yo 
no...no...
ENT: No se puede contemplar.
TEST: Claro.
ENT: Porque claro, hay un riesgo inminente y...y lógicamente no se va a tomar ese riesgo 
¿verdad?
TEST: Exacto. Entonces obviamente yo prefiero permanecer aquí en un estado no definido 
de...de...o sea, indefinido en cuanto a mi regularización, a arriesgar mi vida en Colombia por 
este tema que está cada vez tomando más fuerza ehhh, acaban de hacer la denuncia ante la 
cámara de representantes por las chuzadas, entonces cada vez esto tiene también un lugar 
más álgido en la política nacional entonces es [INTERRUP]
ENT: Es una papá caliente.
TEST: Exacto y...pues yo a estas alturas de la vida no puedo arriesgarme tanto como para 
regresarme.
ENT: Puedes decirme algo acerca de qué has aprendido de todos estos elementos, de toda 
estas...proceso en el exilio, qué te deja, qué puedes decir, qué puedes contarle tú esta 
verdad.
TEST: Ufff, creo que lo que más esta situación me ha permitido reconocerme en la realidad 
de los millones de colombianos que están pasado o han pasado por una circunstancia 
similar. En el anonimato esas víctimas desconocidas, esas personas que han sido 
desplazadas, amenazadas y asesinadas y demás y que...y que esas realidades que antes para 
mí eran supremamente lejanas pues ahora...ahora...en otras dimensiones pero las vivo en 
carne propia y esto me ha hecho entender pues la magnitud del conflicto colombiano que ya
es...llega a tal punto que no distingue...la proximidad, todo, distancia que haya con respecto 
al Estado. En primero lugar reconocer la gravedad en la que estamos pasando y también ya 
como artista esto ha sido...desde Colombia lo hice porque estuve trabajando con víctimas, 
saber que pues todo no acaba ahí sino que hay un método pues por lo menos que ha estado 
en mis manos que permite canalizar esto para transformado y eso ha sido el arte, la 
expresión...tanto en personas con las que he trabajado como mi mecanismo para 
desahogarme. Entonces eso, y el hecho de estar afuera...ehhh, me ha dado también la 
posibilidad de comprender que Colombia no ha quedado atrás...y que también...como al 
darme cuenta que somos tantos en una circunstancia similar es...me permite entender 
que..que..que se puede reconstruir desde afuera y apoyar desde afuera, pero siempre como 
apoyándonos entre quienes estamos pasando por lo mismo ¿no?, como se crean redes de 
apoyo y...y ya.
ENT: En este momento tienes alguna, algún movimiento colectivo por los derechos de los 
exiliados, trabajas por ello, respondes de pronto a esa reflexión que acabas de hacer...cómo 
lo podrías plasmar o cómo lo podrías expresar si es así, o si me quieres contar, y de pronto 
esa vinculación que tuviste en algún momento con la fundación que creaste ehh, y que 
trabajaste con víctimas también, si todavía existe...
TEST: Bueno, te voy a hablar primero de atrás, del pasado. La fundación trabajamos durante
más o menos dos años, ehhh, legalmente todavía existe pero...pero ya no está en 
funcionamiento por diversos motivos. En su época fue que parte de nosotros empezamos a 
separarnos, yo me fui de -------… mis hermanos empezaron otros proyectos, en fin, y ahí se 
detuvo pero como la intención, la base, el fundamento de eso pues creo que yo sí lo he 
arrastrado conmigo adonde he podido ir; entonces cuando trabajé con víctimas de 
desaparecidos y con otros grupos e intervenciones ehhh tratando de eso, de transformar lo 
que...lo que...como el sufrimiento en arte...y...como toda esta situación relativa a mi papá nos 
obligó porque...porque hasta que no se destapó todo esto en los medios teníamos que 
guardar silencio...ehhh, hasta llegado el momento de la manifestación del paro nacional, no 
fue hasta ese momento decidimos con mi hermano buscar...buscar a colombianos que 
estuvieran pasando por lo mismo y abrirnos y contar lo que nos estaba pasando y fue como 
llegamos a la asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que es donde pues actualmente estoy 
vinculándome para...pues para generar ese tejido pero si no lo hice antes era 
porque..porque no podíamos; porque incluso acá en España teníamos que quedarnos 
callados.
ENT: Continuar con los silencios ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Continuar con los silencios. Cómo ves ese proceso de paz en este momento con todas 
las situaciones no solo personales y familiares, sino también estas desde el exilio, estás 
desde una realidad distinta aunque difícil.
TEST: Pues es una....mi posición y la de mi hermano sobre todo, es una posición bastante 
dura porque estamos en el exilio, lo vemos todo dese afuera pero al mismo tiempo cada cosa
que pasa allá nos afecta tan directamente como si estuviéramos metidos todavía en 
Colombia. Entonces lo que hablamos nosotros, lo que percibimos es que hay 
definitivamente un interés...que no entendemos cómo pueda existir, pero que hay un interés
en perpetuar el conflicto y en perpetuar a costa de las personas que sean necesarias esa 
maquinaria de guerra, esa maquinaria que se apoya también tanto en cosas legales como 
ilegales, tanto en empresario como en narcotraficantes y grupos armados. O sea, la posición 
que nos ha dado compartir desde el interior el conflicto gracias a mi papá, ha sido como la 
perspectiva desde el Estado pero luego ahora vemos que el Estado está involucrado en esta 
situación, que...que...que...por eso aunque sea un pequeño esfuerzo lo que ahora estamos 
haciendo...el hecho de que...el esfuerzo de mi padre por revelar la verdad así esté poniendo 
su cabeza ahí...lo que hemos estado haciendo todos es tratar de sentar ese posicionamiento 
de no importa que ellos sean más, no importa que ellos tengan el dinero, no importa que 
tengan el poder, nosotros decir "No queremos más violencia", o sea, después de 28, casi 29 
años que voy a cumplir es...como, "No quiero que más personas tengan que pasar por esta 
situación", y lo que esté a mi alcance voy a buscar a las personas que tengan esa misma 
intención, que también entiendo yo y veo en el paro y las manifestaciones sociales que no 
son pocas, sino son realmente la gran mayoría del país que está ahí, que está hablando y...y 
pues no sé qué va a pasar pero seguramente no van a seguir estando igual las cosas en 
Colombia.
ENT: Ahora que mencionas los de las manifestaciones y todo esto ehhh, desde no sólo a 
nivel nacional sino a nivel transnacional y ya tú como exiliado ¿crees que el papel, bueno 
mencionaste hace algún ratito, de la invisibilización que se tiene de la víctima en el exterior, 
consideras que...que debe haber un papel más protagónico que se pueda hacer muchas más 
cosas desde afuera para estos procesos de paz, incluyendo pues todas estas manifestaciones
sociales que... 
TEST: ¿Lo dices para los que estamos afuera específicamente?
ENT: Sí.
TEST: Sí, de hecho yo no sé, es una posición que ha sido latente en las personas que conozco,
en mi entorno, y es que el colombiano invisibiliza al colombiano que se ha ido como además 
culpándolo de abandonar, de abandonar ese hogar que está en llamas ¿sí?, y...pero si esa 
persona como yo, como tantos miles...estamos en esta posición es porque la crisis es tal que 
nos ha obligado...a tomar una decisión que es vital pero eso no significa como dije antes que 
uno se...deje a Colombia atrás, sino de verdad Colombia es como si fuera algo que uno lleva 
tan adentro que...que...y somos en realidad tantos que considero que debería tomarse en 
consideración, debería tomarse en cuenta pues...
ENT: Una responsabilidad del Estado por el exilio ¿no?
TEST: Claro, y que todos estos que nos sirven de acogida, se pronuncien al respecto, o sea, 
se manifiesten porque...es como si Colombia estuviera exteriorizando su crisis...y..también 
por tantas razones que esta política internacional guarda silencio. Y aún así igual 
latinoamérica está ardiendo. Y va a seguirlo haciendo así que pues no sé...es...
 
ENT: En cuanto al entorno de la ley 1448, ley de víctimas, ¿te has acercado a hacer algún 
tipo de pronunciamiento, de denuncia, de todo lo que...los acontecimientos y crees que el 
Estado además te ha considerado víctima o reconocido?
TEST: La verdad no lo he hecho por miedo. Por miedo y por una emoción que todavía no 
logro manejar y es esta...este rechazo tan tremendo que tengo hacia Colombia por lo que me 
ha pasado a mí, por todo lo que está pasándole a Colombia...a mi padre especialmente y he 
tratado de evadir hasta donde me ha sido posible el hecho de acercarme a las instituciones 
del Estado colombiano aquí en el exterior. Boté mi documento de identidad y hasta 
hace...hace dos años boté mi cédula y hasta hace dos meses decidí renovarlo porque tenía 
que hacer trámites, pero era porque no quería mantener un vínculo con el Estado, ni 
siquiera un trámite burocrático...entonces el hecho de acercarme a la Unidad de 
Víctimas...es como si se reviviera y este esfuerzo que estoy haciendo hoy día de hablar es 
como abrir a voluntad una herida que realmente en el exilio quería que se cerrara pero 
bueno aquí estamos.
ENT: Con respecto a eso, desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 agradecemos grandemente tu 
apertura y la verdad es que con testimonios como el tuyo, como el de muchas personas y 
como el de muchos ciudadanos que están en el exilio necesitamos construir ¿verdad?, 
necesitamos construir país, necesitamos construir verdades y...por muy doloroso que sea 
también tenemos que decir que es liberador porque es como un inicio también para poder 
avanzar...para poder mirar claramente que pueden haber unas cosas mejores y otras peores,
pero que necesitamos caminar. No podemos solo detenernos en eso. Al hilo de todo esto 
cómo crees que las personas que están en el exilio pueden hacer país, pueden reconstruir 
ese país que ves deteriorado que en todas sus instancias sociales, políticas ehh 
gubernamentales, económicas...
TEST: Hay algo que he notado aquí que sé que no tendría la misma libertad de hacer en 
Colombia y es hablar con tranquilidad sobre lo que ocurre en Colombia...y esa posibilidad de
hablar sin miedo, sobre todo sin miedo es una forma que yo siento que las personas que 
estamos fuera del país, es una ventaja tremenda para reconstruir sobre todo la verdad y a 
partir de ahí seguir adelante porque sé que muchas personas han tenido que 
callarse...porque...y que una vez afuera contamos con otras condiciones para transmitir a los
que están en Colombia también a través de las redes sociales, a través de las 
comunicaciones, a través de la información, a través de la información que uno puede llevar 
de Colombia hacia el exterior...como estamos afuera entonces nos volvemos puentes para lo 
que regresa pero también para lo que sale y de esa forma siento que se puede construir con 
pues con esa posición que hoy día me parece que es un privilegio no tener el miedo que 
tantos tienen hoy día allá de poder hablar.
ENT: Así es. ¿Crees que hay alguna manera o estrategia que el gobierno colombiano pueda 
hacer una reparación a las personas víctimas que se encuentran en el exilio?
TEST: [...]
ENT: Si quieres me contestas, si quieres lo piensas.
TEST: Es que...lo básico es la verdad, la justicia, la reparación y la no repetición, pero somos 
tantos que es como si tuviera que hacer una reestructuración tan profunda como para por lo
menos, en mi caso, sentir que yo puedo ir a Colombia y sentir que el Estado no va a atentar 
contra mí. O sea, eso es mi caso, pero en el resto de personas que el hecho de que puedan 
volver a sus tierras...el hecho de que se sepa la verdad, que las instituciones dejen de tapar, 
que dejen de cubrirse entre sí, que se sepa. Si no se provee ni siquiera lo...esto mínimo, es 
como imposible pensar que...que puede como haber una reparación total a los que estamos 
afuera. Si no, aún con el dolor del alma volver para que nos sigan...torturando de esta 
manera pues no.
ENT: O sea, no crees a ciencia cierta lo de las garantías de no repetición.
TEST: Al día de hoy viendo cómo está la situación con mi padre, viendo la cantidad de...por 
esto mismo, porque estoy ya tan involucrado en esto que...que soy muy reacio a pensar que 
algo así es posible y que más bien hay es que mantenerse en una posición muy crítica 
tratando siempre, claro, de mostrar los avances positivos, pero no cediendo ni un 
centímetro ante...ante tanto las entidades y también todos los actores nacionales que no 
quieren dejar que eso se mueva hacia adelante pero no es que sea pesimista solo que veo 
como se está manejando la situación de mi papá; ya porque la estoy viviendo desde adentro 
que si así es con él, así como él me ha contado, así es con muchas personas que están en la 
cárcel y eso que han sido funcionarios y han sido personas que han tenido cierto grado de 
reconocimiento, trayectoria, poder dentro de una institución, o sea, si así es con personas 
así, cómo será con los campesinos, cómo será con las gentes que no tienen recursos, cómo 
será con los indígenas, cómo será con el resto de individuos. O sea, si se abusa de alguien 
que está en una situación de privilegiado dentro del país con el resto, yo digo ufff, me da un 
escalofrío terrible. 
ENT: Pensar ¿no?, pensar cómo podría ser realmente una reconstrucción desde las esferas 
del Estado ¿no?, es lo que estás comentando. ¿O sea que ves muy improbable una 
dignificación ehhh, hacia...directa y precisa al colombiano en el exterior por ejemplo?, ¿cómo
podemos nosotros desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 contribuir de pronto a ese 
reconocimiento o a esa dignificación de las víctimas en el exterior?
TEST:  Creo que esto es muy valioso, y yo...siento que esto tiene como dos lados. El primero 
es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tenga en cuenta eso, que si estamos afuera no es por un
deseo libre y ya, sino es esa crisis en Colombia la que nos tiene afuera...o sea, dejar de 
pensar que el colombiano del exterior es...ehhh, es alguien que ha abandonado su país...sino 
es alguien desterrado; y en cuanto que se entienda que los colombianos exiliados somos 
desterrados...ehhh, somos igual de importantes a la hora de reconstruir pues el Estado.
ENT: ¿Consideras que ese destierro ahonda más en los impactos ehhh que se tuvieron antes 
de salir de Colombia y que continúan siendo latentes en la vida de cada colombiano 
víctima?, cuando hablo de impactos hablo lógicamente en la salud física, mental, también de 
las relaciones, al tejido social a todo.
TEST: Sí, es que en el destierro pierdes, pierdes...pierdes lo que tenías en Colombia y 
empezar afuera no es el paraíso. Empezar implica para la mayoría...incluso para mí que yo 
ya llevaba un tiempo cuando quedé en esta situación, en este limbo, es casi que empezar de 
cero a reconstruir tu vida y si llevas problemas, si estas enfermo, si tienes dificultades sin 
equis o ye motivo, eso no se soluciona inmediatamente sino implica que es con esas 
dificultades que tienes que partir de cero y eso ehhh, muchas veces se complica cuando uno 
se enfrenta a la xenofobia, al racismo, al clasismo, a ya todas esas situaciones del Estado que
lo acoge a uno y que además...y además de lo que uno ya trae pues estas situaciones locales 
agravan la situación de la persona.
ENT: La dignidad ¿no?, te refieres.
TEST: Sí. O sea, uno sale y trata de buscarse la vida, pero ese buscarse la vida implica un 
esfuerzo que...que si las personas que están en Colombia supieran lo complicado que es 
pues entenderían que uno es un desterrado y que ese destierro conlleva también un ataque 
contra la dignidad. 
ENT:  En cuanto a las medidas de satisfacción, por ejemplo que me contabas que el arte es el
que ha hecho de ti una dignificación, también liberación de todo ese dolor, de todo ese...no 
resuelto, de ese punto de no resuelto ¿cierto?, ¿crees que debe existir en el exilio un 
reconocimiento público de todas estas estrategias o...prácticas que la gente tiene y que 
mejoren el exilio, un reconocimiento?
TEST: Claro, sí, total, el arte es...el arte pues puede que no nos alimente el cuerpo 
porque...vivir del arte es muy complicado, pero alimenta el alma, reconforta el alma, el 
espíritu, la mente, todos esos lugares tan abandonados y creo que son necesarios para la 
expresión, o sea, creo que en el arte uno recupera la libertad porque puede uno crear con 
gran...como sin...sin tantos condicionamientos, entonces ese espacio de creatividad así sea 
psicológico, así sea un lienzo, una obra de teatro, así sea lo que sea es darle a las personas 
un espacio para que se reconstruyan sin...sin el peso de la realidad como tal que los...que nos
tiene donde nos tiene.
ENT: Pero es importante que sea reconocido ¿no?
TEST: Claro, que se den los espacios, que haya la promoción no sé, que no sea siempre 
como...solo las iniciativas individuales y arreglárselas como uno pueda, sino pues un...esta 
reparación simbólica pasa por la reparación artística; cómo el arte expresa lo que 
somos...y...pero si no se le dan las condiciones a las personas para que lo hagan pues 
seguramente van a estar preocupadas por satisfacer sus necesidades básicas, antes que 
ocuparse de esto que también es tan importante.
ENT: Gracias. TEST ya para ir cerrando el tema de...tú dices que ese rechazo que has tenido 
hacia Colombia este último tiempo...se...mostraste una simbología clara cuando contaste lo 
de tirar el documento de identificación y todo esto, aún así tú mantienes un contacto con 
gente de Colombia que te quiere, que te estima, ¿lo mantienes?, ¿no lo mantienes?, 
¿continuarías en ello, en ese proceso como por no deslindarte o por no sentirte 
desarraigado del todo?, ¿o prefieres olvidar todo y cerrar puerta?
TEST: Lo que ha pasado es que el primer año tuve un contacto muy continuado con mis 
amigos, con mi familia. Ya el segundo año...pues también yo metido en mi depresión, en mis 
miles de trastornos que se me metieron al mismo tiempo...y también por autismo es que yo 
no quería saber de nadie. Yo me empecé a alejar y me empecé a distanciar terriblemente, 
dejé de contactarme con mis amigos, dejé de frecuentarlos allá y aquí, o sea, me desprendí 
de las personas radicalmente...y realmente no creo que ellos tengan que ser...o sea, no siento
que esas personas tengan que...que perderse por todo lo que está ocurriendo a menos que 
sea necesario, y "sea necesario", es que todo lo que está ocurriendo con mi papá los afecte, y 
eso es algo que jamás querré, así que si no llega a ser...es una necesidad, pues...igual las 
personas saben por lo que estoy pasando, los que lo saben y son comprensivas y saben que 
igual yo soy muy reservado y muy silencioso.
ENT: Vale, pero...ese, aun así ese arraigo tú crees que también culpas a la situación misma 
tuya de...de salud, tanto, o sea, de salud mental, de salud que se ha habido deteriorada o   
sencillamente es justamente derivada de toda la situación de victimización en Colombia, de 
las perturbaciones que...
TEST: Es que no solamente ha pasado conmigo, de hecho la cantidad de personas que se 
alejaron de mi papá porque tienen temor por su propia vida por todo lo que está ocurriendo
se alejaron de él y se han ido alejando de todos nosotros. Quedan alrededor de nosotros 
realmente los verdaderos amigos y personas que nos quieren apoyar. Así que el pasar por 
esta situación, por lado y lado, tanto porque la gente se aleja, como bueno, en mi caso 
yo...todo este estrés relacionado con todo lo que ha pasado es que me ha destruido buena 
parte de mi estabilidad mental y...y...claro, yo sé que en otras circunstancias no me hubiera 
distanciado, desarraigado de mi entorno en Colombia. Pero claro, ser víctima es que...rompe 
incluso esas cosas.
 
ENT: Claro. ¿En este momento puedes sentirte como decimos revictimizado   o puedes estar 
en un momento de más tranquilidad que a la salida del país?
TEST: [...]
ENT: Es un largo silencio.
TEST: Sí, no estoy seguro, la verdad no lo sé.
ENT: Estás en una construcción.
TEST: Porque es que mi victimario es el Estado, o sea, el día que yo vaya ante una entidad 
propiamente estatal y no lo sienta de esa forma pues puede que cambié de opinión, pero 
como las he evitado a más no poder, siento que esta es una constante, así que...todo lo que 
tiene que ver con Colombia a mí me...me despierta esa sensación de indiferencia hacia mi 
condición, hacia mi vida. Incluyendo el hecho mismo de ser autista eso es un plus que 
muchas veces no se tiene en cuenta y que altera la forma en la que me relaciono pues con 
los demás, y eso hace que sinceramente no me sienta...o sea, siento como que es ese 
mismo...una misma relación displicente hacia mí, eso es lo que pasa.
ENT: ¿Hay un reconocimiento de este...de este cuadro diagnóstico por Colombia?, que me 
dices del autismo o eso...
TEST: No...Mi diagnóstico ha sido...[INTERRUP]
ENT: Por el sector privado.
TEST: Sí, por el sector privado...pero...
ENT: ¿En qué año te lo diagnosticaron?
TEST: Hace un año y medio. Fue aquí, de hecho, o sea, cuando se agravó  a tal punto que era 
demasiado evidente dije que me lo...que esté en un papel, pero en realidad lo he vivido toda 
la vida. 
ENT: Recrudecido por todo ¿no?
TEST: Sí, es que...es que ya cuando...cuando se te afecta la motricidad, estas...no puedes 
hablar, no puedes pensar porque estas permanentemente en un estado de ansiedad y 
depresión...cuando no...cuando pierdes el apetito, cuando a raíz de esto las personas se 
alejan de ti porque no saben cómo controlar la situación pero bueno, ya dije "Esto es 
demasiado" y busqué ayuda, pero...  
ENT: Esa ayuda la buscaste aquí en los centros de salud a través del...
TEST: Sí...no, a través de la asociación especializada para asperger de ---------porque a los 
centros de salud yo no puedo ir con esto. Pues porque soy estudiante y porque se supone 
que tengo que tener un seguro, pero ahorita que no tengo ni seguro ni salud pública estoy 
en...en que...pues no me puede pasar nada o si no quedo en el aire.
ENT: Ya, entiendo, entonces hay una desprotección también por ese lado.
TEST: Claro.
ENT: Pero bueno, que...ahora mismo si estas en la asociación, en la asociación de asperger 
pues...de alguna manera pues estas cubierto ¿no?, en cuanto a la atención inmediata en tal 
caso.
TEST: No lo sé, no lo he intentado tampoco.
ENT: De todas maneras ehhh ya lo habíamos hablado desde la asociación ORGANIZACIÓN 
SOCIAL2 vamos a hacer una intervención contigo de orden psicológico lo habíamos dicho, 
en la medida que vayamos trabajando y aliviando un poco todas las cosas, o sea, este 
recurso lo tienes ¿sabes?, y bueno, para finalizar ya agradecerte muchísimo el aporte que 
nos estas dando a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ehh, sé que es intenso todo lo que hemos 
conversado. En caso de que quieras por lo que sea aportar algo más estamos abiertos a 
ello...y...y darte la gratitud eso en primera instancia.
TEST: De hecho...es como si por primera vez en un montón de tiempo tuviera el espacio que 
igual entiendo que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tiene que ver con todo este esfuerzo que 
estamos haciendo como colombianos para salir de toda esta situación adversa; entonces es 
como la oportunidad que he tenido después de mucho tiempo a nivel institucional de poder 
decir las cosas tal y cual las he vivido, las he sentido y las pienso...y así que nada, agradezco 
todo esto que está pasando, y realmente...mi testimonio y lo que estoy viviendo como es 
algo que está sucediendo en este momento no ha terminado; aún en el exilio estoy 
padeciendo esto porque mi padre está todavía en la cárcel, entonces seguramente esto 
tendrá una segunda parte.
ENT: Muchas gracias y aquí estaremos.
TEST: Gracias.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

