Audio 588-VI-00003 (30655)
ENT1: Bueno, TEST pues agradecerte un poco como por querer como contarnos tu historia, 
querer contarle tu historia como a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, sí te damos como un 
agradecimiento en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que pues entendemos que es 
muy importante como éste aporte que estás haciendo como también... justamente para que 
estos hechos sean como conocidos por la sociedad colombiana y también pues con miras a 
que esto como queno le vuelva a ocurrir a otras personas que aún siguen siendo como 
flageladas por el conflict armado colombiano. No sé, ¿tienes -digamos- alguna duda, alguna 
inquietud antes de que empecemos o quieres que -digamos- le demos inicio a la entrevista?
TEST: Sí.
ENT1: Le damos, bien.  Cuéntanos un poco cómo... ¿hace cuánto estás aquí en en LUGAR1?
TEST: Hace 7... van a ser 7 años, ------------------ cumplo... cumplo 7 años exactos.
ENT1: Ajá, ¿y cómo... cómo llegaste acá?, ¿cómo...
TEST:  Bueno yo empecé mi recorrido desde Colombia y llegué a Ecuador, ¿no?, 
adelantándonos un poco a los acontecimientos, y en Ecuador tuve sucesos de... de... de... de 
incertidumbre por mi seguridad, sentía de que en Co... en Ecuador seguía corriendo peligro. 
Conocí a alguien en un locutorio que me dijo que... me esperó a mi salida, escuchó una 
llamada que yo hice con mucha angustia a Colombia y me esperó a la salida del locutorio y 
me dijo que él
conocía un organismo al cual yo podía recurrir por ayuda psicológica ... si la necesitaba 
aparte de otras ayudas que podían hacerme allí en lo económico, o asesorías legales, cosas 
así.
ENT1: Ajá.
TEST: Y me dijo el nombre y el lugar y bueno, hasta me llevó,
me acompañó... CONOCIDO1 creo... ¡CONOCIDO1!, se llama el hombre. Y me llevó a este 
lugar, [INAUD:02:44], que trabaja con ACNUR [La agencia de la ONU para los refugiados] 
[DUD:02:46]. Y bueno, ahí busqué ayuda psicológica, contención psicológica, tuve la 
oportunidad de hablar con... tener terapia, digamos, sesiones con la psicóloga de allá de 
[IAUD: 02:49] en donde yo expuse todo... todo lo que venía pasando con mi vida y la vida de 
mi familia.
ENT1: Ajá.
TEST: Entonces bueno, fue como que a través de ella, ella ya me dio algunas  pautas de lo que
podían hacer ahí... algo más podían hacer por mí y me contactó con ACNUR, en ACNUR me 
entrevistaron, conté mi historia y me ofrecieron un reasentamiento, entonces  por eso llegué
acá a Argentina, porque cuando salió la promoción de qué países recibían refugiados, me
preguntaron a mí que si me venía para Argentina en calidad, de refugiado, de reasentado, 
porque yo ya estaba refugiado en Ecuador.
ENT1: Ajá.
TEST: Pero querían hacerme un
reasentamiento porque mi vida seguía corriendo peligro en Ecuador, entonces me
ofrecieron un tercer país, yo dije que sí y bueno, por eso llegué acá a Argentina.
ENT1: Bien, digamos que vamos a volver un poquitico sobre eso en algún momento de la 
entrevista, pero bueno, quisiera saber como... ¿qué pasó en Colombia?,   ¿qué fue lo que
sucedió en Colombia?
TEST: Bueno... ehh, yo vengo de  familia no necesariamente pobre, pobre, indigente menos... 
mi familia por parte de padre y madre, mis abuelas maternas y paternas tuvieron tierras... 
tuvieron tierras por parte de mi... de mi... de mi mamá, mi
abuela, la mamá de mi abuela, mi bisabuela tenía tierras por los lados de el Cauca, en 
LUGAR2, un pueblo que se llama LUGAR2 y por parte de mi padre tenían
tierras por lo lado... en el ------------, cerca a ------------- Por parte
de mi madre... sufrió desde, desde ese de ese tiempo, te estoy hablando de, no sé,   60, 50, 60 
años atrás, persecución, ya empezaron las persecuciones... a mis abuelo... a mi abuel... a mi
bisabuelo lo asesinaron en ese tiempo en el que había una tremenda guerra entre
godos y liberales y bueno, ya habían manifestaciones, ciertas manifestaciones
de la guerrilla, que yo no las tengo muy claras   porque mi abuela nos ha contado la
historia pero yo estaba muy niño cuando ya no la contaba entonces yo no le pregunta 
muchas cosas.
ENT1: Ajá.
TEST: Ahora que la vuelva a ver la voy a agarrar y la voy a interrogar
porque necesito también que el cerebro se le mueva a la viejita. Entonces debido a
todo eso, mi abuelita materna, la mamá... la madre de mi mamá, le tocó empezar a
moverse... mi madre...   mi abuela también tuvo la mala suerte de violencia de género y se
metió con un guerrillero, este tipo le iba a matar y mi abuela salió de donde
vivía hacia... hizo todo un recorrido mi abuelita. De LUGAR2 salió a --------- de ---------se fue a
LUGAR3 y en LUGAR3 fue como el tiempo en que más se estableció que fue donde mi mamá 
ya pudo... nos tuvo a nosotros. Y bueno, LUGAR3 se ha caracterizado siempre también por 
ser una zona... no sé, roja, por la guerrilla, porque hay mucha injerencia de... hay un frente 
ahí que
preferiría no mencionarlo... es el que más injerencia tiene en ese pueblo. Y bueno, estando 
yo ahí, transcurrí una infancia relativamente tranquila porque
mi madre pues, digamos que me protegió también... evitando el contacto con personas
y todo eso, sin embargo hubo cierta influencia en mi vida a causa de... bueno eso algo como 
más... que tuvo que ver con mi... con mi personalidad, con... lo que ocurrió, hubo un hecho... 
hubieron varios, dos hechos que influenciaron en mi personalidad y en mi auto-percepción 
cuando yo era niño. Yo estuve
expuesto a situaciones... digamos de actos sexuales en los que yo no debí haber
visto, no participé, pero vi de niño como... de perversiones y después fui violado por... por un
tipo.
Como pues cuando yo ya...   cuando ya yo le dije a mi madre esto que había pasado, ya había 
pasado cierto tiempo, porque yo sabía que si yo le decía yo a mi mamá, se podía formar un 
problema
porque... un problema muy, muy grave porque la gente vinculada con la guerrilla, ¿viste?, no
eran persona buenas, eran tipos que tenían relaciones con la guerrilla, entonces a la hora 
verdad iba a ser peor la tragedia. Yo vi que mi mamá estaba trabajando, que se estaba 
esforzando mucho por mi abuela paterna... por la mamá de ella, mi abuela materna, para 
sacarnos adelante, entonces omití esa situación y la oculté. De alguna manera el haber ido 
creciendo y tener... y auto-percibirme... empezar a auto... empezar una percepción como... 
como un chico gay, me alejó a mí de la guerrilla, me alejó
de que ellos pusieran en mí su mirada, porque al ver mi identidad como travesti, como... 
como chico gay, era como que estaban atentos a mí, porque yo no me daba cuenta cómo... 
cómo se
acercaban, cómo preguntan por mí y mi hermano ese momento no estaba, mi hermano en 
ese momento se lo habían llevado para Venezuela.
ENT1: Y preguntaban, digamos, ¿en qué sentido?, o sea, ¿qué preguntaban?
TEST: Como que... que qué me gustaban a mí, si me gustaban las niñas, si me gustaban los 
niños, que qué quería yo ser en la vida, te hacen ese tipo de preguntas que yo en ese 
momento no caía en cuenta, yo inocentemente les decía que yo... a mí, digamos, de alguna 
manera ponía en duda mi identidad porque yo nunca decía "me gustan los niños".
ENT1: Ajá.
TEST: Porque llegó un momento en que me... en que... en que... ellos, eso fue un daño 
terrible, lo que le hicieron a mi personalidad, porque yo recuerdo que a mí me traigan las 
niñas.
ENT1: O sea, ellos te llevaban también a niñas para presentarte o [INTERRUP]
TEST: No, no, no, no, no, una vez empezaron a notar mi... mi... mi... era
como que lo notaban, lo notaban en el colegio cuando yo jugaba en la plaza, cuando me iba a 
un
río y... yo recuerdo en varias ocasiones que estábamos en ríos con mis amiguitos, en
el río de ahí cerca a LUGAR3, que nos íbamos, porque como no eran lejos... y  se acercan 
muchachos más grandecitos a hacernos preguntas, que dónde vivíamos, que quién eran 
nuestros padres, y recuerdo una de tantas ocasiones en las que, claro, y ahí fue donde se 
presentó en una de esas oportunidades, que uno de los chicos me sedujo, yo... mis amigos 
estaban un poco más
abajo de donde yo estaba y ahí fue donde ocurrió... digamos, el acto sexual. Él
no me hizo gritar, ni me violentó, sino que hubo seducción, era un chico más
grande, ponele ahí unos 15, 16 años.
ENT1: ¿Cuántos años, tenías tú TEST, ahí?
TEST: Y yo le pongo que tendría... haciendo cálculos de lo que dicen que uno se puede 
acordar cuando el niño... 5, 6 añitos. Dicen que uno tiene como un registro de cierta edad, tal
vez tendría
menos, pero a mí se me quedó la imagen del tipo seduciendo, diciéndome palabras, hasta 
algunas palabras logro recordar, y  cómo algún momento se bajó los
pantalones y me mostró su... su pene y se lo acercó a mi boca y... y... cometió un acto de
abuso porque era un niño... era un niño, no tenés que llevar a un niño a hacer una
cosa de esas solamente porque... o sea lo estás seduciendo, no lo estás obligando, porque
sí,  yo recuerdo que él no me presionó, ni me hizo gritar, pero estás
haciendo a un niño, que quién sabe porqué está respondiendo a eso, ¿oíste?, pero no les 
importas, son unas porquerías, no les importa sino dónde meten su... su... su miembro y si
puede satisfacerse y ya,  ¿oíste?, entonces a partir de ahí, claro, a mí... eso fue como un
clic, porque yo recuerdo que a mí me gustaban las niñas, yo me sentía atraído por las niñas, 
entonces a partir de ese momento cambió como mi actitud, aparte de haber visto
otro situaciones de intimidad sexual con personas adultas que yo  considero que no debí 
haber visto y eso fue como que también generó en mí un... no sé, yo le llamó desequilibrio en
mi personalidad.
ENT1: Sí, sí, claro, o sea, digamos que no estabas en ese momento preparado para 
[INTERRUP]
TEST: Claro, para afrontar este tipo de situaciones que tergiversaron de alguna manera, 
desequilibraron mi formación.
ENT1: Claro, tu formación, como tu identidad en cuanto a lo sexual, ajá.
TEST: Exacto, no hay discusión de eso. Después de eso seguían los sucesos, pero como
vieron que yo empecé como a moverme en el ámbito homosexual, en el ámbito del
travestismo, en el ámbito de los chicos gay, entonces ellos como que hacía esa
comunidad no se sienten atraídos, les han ocurrido cosas feas a las chicas trans. Hubo una 
que la
violaron una centena de tipos y bueno, la contagiaron, una chica trans muy linda, recuerdo 
que era o que es, no sé si vivirá. Y claro, la dejaron traumada, eso fue terrible, fue terrible. 
Entonces algo parecido [INTERRUP]
ENT1: También digamos de la, o sea, ¿de parte de la guerrilla?, o sea...
TEST: Claro, guerrilleros, sí.
ENT1: ¿Y tú crees que eso pasaba por qué?, o sea, ¿por qué pasó eso?, o sea, digamos por 
ejemplo en el caso de la chica trans, ¿tú por qué crees -digamos- que pasó eso?, o sea, 
obedecía como a que ella no -digamos-, no encajaba dentro de los parámetros.
TEST: Claro, y les pareció bien
agarrarla en una noche o en la tarde, no recuerdo bien en qué horario fue y, y... y violarla, y 
luego la tuvieron interna cocinándoles, no sé cuántos meses le toca a ella estar allá en medio
de ellos y se ganó la confianza de los tipos y... y... y se voló
después, pero estuvo un tiempo internada cocinándoles. Y quién sabe qué más haciendo, 
que más, o sea, fue bastante fuerte la historia de ella. Yo no la supe muy
bien porque yo estaba muy chico, entonces yo era como que... yo estaba, no le prestaba 
mucha atención, pero recuerdo lo impactante que fue para nosotros el darnos cuenta lo que 
a ella le había
pasado y de un momento a otro se desapareció y la creíamos muerta. Y no, ella estaba
viva pero en medio de la selva, allá cocinándoles a los desgraciados. Ella logró
ganarse la confianza de algunos y se les voló, nos dimos cuenta porque llegó a... a... a la 
madrugada a tocar... a golpearle la puerta a una amiga y con dinero en mano le dijo que
necesitaba no sé qué cosas, que le colaborara y pues claro, mi amiga la ayudó a
salir, inclusive cubierta con una sábana, tomaron un taxi, la logró sacar de LUGAR3, creo que
ella también estuvo... no sé el rumbo de ella, la verdad no sé el rumbo de ella, pero fue 
bastante impactante. Entonces yo a causa de todo eso, bueno, yo me empecé a cuidar 
muchísimo, de no estar tarde en la noche, después de seleccionar mis amistades, de estar
en un lugar, en un boliche, ehh... bueno, en una
discoteca allá en LUGAR3, estar cuidado tener cuidado con el trago, un montón de 
precauciones empecé yo a tener que me evitaron sucesos que le ocurrían a mis otras amigas
que sí le
pasaba por ahí, que eran un poco menos... pero es que terrible tener que estarte
cuidando tanto, ¿oíste?, estar joven y querés es pasarla bien, querés es divertirte, querés 
estar en medio de los... de los demás jóvenes y es como... como un riesgo que corrés, ¿viste?, 
es como una... un juego de dados, podés tirar un número que no te favoreció y sonaste. Una 
tarde o una nochecita en punto de no debiste haber estado y te desaparecen, puede ser que 
te llevan a hacerte
vejaciones y te maten y te entierren el medio de la nada, o te lleven allá y te
recluten y te pongan a hacer algo. A ella la... no sé qué ángel la acompaño, de que no
la mataron allá en su momento, pero se la llevaron después de haberle   hecho todo eso y la 
tuvieron allá en medio. Ella logró escapar y safar y corrió por su vida. Después me enteré de 
que... que ella se seguía comunicando con esa chica que le ayudó a salir de ahí, pero no sé 
dónde está ni nada, es información que ellas ocultaron muy bien por seguridad de la chica.
ENT1: Claro, claro.
TEST: Bueno, yo crecí entonces ya en medio de todo
ese cuidado, a mi hermano se lo llevaron para Venezuela, tendría él... no sé, 6 o 7
añitos cuando lo sacaron de Colombia, mi abuela desesperada por la situación que
se estaba presentando, como a... ellas vieron que a mí yo estaba vulnerable -digamos- 
vulnerable no, estaba -digamos- de alguna manera el hecho de yo haberme un auto-
percibido como trans   era como que me... me, como travesti pues, me daba como un cierto 
blindaje, como una cierta impunidad, en el sentido de que no me quisieran reclutar, porque 
estaban los otros riesgos, de que me pudieran reclutar para que yo les cocinara o les lavara...
cosas así, ¿viste?, y... pero mi
hermano no,  mi hermano sí tenía que salir,   ella tenía... y ella desesperada se lo llevó, mi 
abuela se lo llevó para Venezuela, estuvo con él en Venezuela. Entonces eso favoreció a mi 
hermano en esa edad, en esa etapa en la que podían influenciar en él y todo eso, menos mal, 
gracias a dios.
ENT1: ¿Cuántos hermanos y hermanas tienes?
TEST: Somos 3.
ENT1: ¿3?
TEST:  Yo soy el mayor, mi hermana me sigue y mi hermano, el que es el menor.
ENT1: Que a él fue al que se llevaron a [INTERRUP]
TEST: Que él se lo llevó para Venezuela, ella... ella se lo llevó para
Venezuela como una medida así extrema, lo sacamos.
ENT1: ¿Tú recuerdas más o menos eso en qué época fue? O sea, año...
TEST: Ay, es difícil recordarlo, porque... sería, eso sería en el 95
ponele, ponele entre el 95 y el 98.  Porque cuando él llegó, que se volvió a
venir, yo ya... yo ya había colocado la peluquería, sí. Yo ya había... estaba a punto
de colocar la peluquería cuando él regresó, entonces yo coloqué la peluquería en
el... eso fue en el 2010.
ENT1: Ajá.
TEST: La peluquería oficialmente la coloqué en el 2010, en el
2000... no, perdón, el 2011 oficialmente. Yo tenía como una especie de... de negocito
así, pero algo como muy insignificante en la sala de... de la casa donde vivíamos con
mi mamá. O sea, ahí yo atendía a clientes, clientes, clientas, pero como... no era un negocio 
establecido sino como la sillita y el espejito ahí para yo ganarme cualquier peso.
ENT1: Tú dices que él más o menos tenía, ¿7 años?, cuando...
TEST: Mi hermano, tendría más o menos... a ver,   mi hermano ahora
está en los... mi hermano ahora está en los 36, menos 20=16... sí, no... no, entonces
tendría más. Mi hermano ahora tiene 36 años, ¿viste?
ENT1: Sí.
TEST: Y ella se
lo llevó más o menos en el... a ver estamos en... en... en ---------- estábamos en este
lugar... es un resentamiento, una invasión donde mi mamá, mi mamá... ehh -digamos- 
invadió. 
ENT1: Ajá, sí.
TEST: Juntos, ajá, ella se pudo meter y nos pudo meter a nosotros ahí, ehh... ¡ah!, porque a 
todas estas, te contaba en un principio, a mi familia le tocó por parte de ella, de mi mamá, le 
tocó vender
tierras y todo eso y... fue súper mala [INTERRUP]
ENT1: Por parte de --------------.
TEST: Claro, fue muy mal administrada esa
herencia y mi abuela no quedó con nada, con nada, no le dejaron nada a mi viejita después 
de haber trabajado tantos años en esa tierra, no quedó con nada. Pero mi abuelita muy... con
mucha
iniciativa, invadió un lugar. Sino que es muy  difícil ahora, debía haber de pronto
coordinado fechas para tenerlo más claro, ¿oíste?, en ese sentido, pero... ehh.
ENT1: Bueno, igual no te preocupes. Digamos, te pregunto, y  tu hermano se ve obligado 
como a salir con tu abuela, ¿por qué?, ¿porque lo querían reclutar?
TEST: Claro, mi abuela se dio cuenta que él
más chico... yo empecé a contarle: "abuela, mirá que en el río cuando vamos, nos hacen estas
preguntas", ellas empezaron como a caer en cuenta de que los chicos... de que los vecinos se
desaparecían, supuestamente se iban para ciudades y mentira, después de daban cuenta 
que estaban reclutados, entonces mi abuela empezó a darse cuenta de eso y empezó a caer 
en cuenta que a ella en cualquier momento su nieto se lo iban a querer reclutar.
ENT1: Claro.
TEST: Y mi abuela si bien nos quiso a todos, nos quiere a todos 3, pero ella ese nieto último, 
el hijo de mi... el último de mi mamá era su adoración.
ENT1: Ajá.
TEST: Entonces ella misma empacó maletas y ella misma se fue con él para Venezuela.
ENT1: Y ahí -digamos- ustedes estaban viviendo en... LUGAR3.
TEST: En LUGAR3, ahí yo coloqué la peluquería y cuando
ella se dio cuenta que yo coloque peluquería y que estábamos más o menos tranqui 
económicamente y que allá ella empezó a tener problemas con las personas con las
que vivía por mi so... por mi hermano precisamente, entonces ella se regresó.  Con el dolor 
del alma le tocó regresar justo ahí, porque para dónde más, no tenían más para dónde irse. Y
llegó otra vez
ahí a la casa de mi madre con mi hermanito, que él llegó hablando inclusive con tonada 
venezolana y él se quedó "FAMILIAR1", a él lo llaman por el... por allá donde lo conocen, 
"FAMILIAR1". Y estuvo qué, por espacio de 2 o 3 años... es que son... son cosas que como no 
la volvimos a hablar ni nada, no te... no tengo una noción clara de las fechas ni del tiempo, la 
verdad, le soy sincero, por
eso quiero... por eso les decía en un principio que quiero volver a hablar con mi abuela y con
mi mamá para que me cuenten bien todo eso. Y además una secuencia más clara de los
sucesos, ¿viste?, por ahí. Entonces estando nosotros allí cuando yo ya decido colocar la
peluquería en el 2011, que la decido sacarla de mi casa, sacarla a un local.
ENT1: O sea, ¿en el 2011 la pones en el local?
TEST: Claro, en el 2011 la coloco en el local, a mediados del año 2011 la coloco en un local... 
empiezan a visitarme.
ENT1: Ahí mismo en LUGAR3.
TEST: Ahí mismo en LUGAR3, empiezan a visitarme tipos, a hacerse cortar
el pelo y haciéndome preguntas, las mismas preguntas que me... casi las
mismas preguntas que me hacían cuando niño, pero ya de adulto.
ENT1: ¿Y ahí cuántos años tenías?
TEST: Ahí ya tenía... a ver, eso fue en el 2011, tendría... tenía... a ver, estoy en 39 [RISAS].
ENT1: 2019...
TEST: 20.
ENT1: Ajá, ¿sí?
TEST: 20 años tenía.
ENT1: Ajá, y entonces -digamos- ahí tú pusiste tu peluquería, 20 años, y empezaron a 
visitarte. 
TEST: Claro, empezaron a visitarme y a hacerme preguntas que me recordaba cuando 
estaban niño y me hacían preguntas también así que yo dije "¿y este por qué me pregunta 
esas cosas?".
ENT1: Como de tu familia...
TEST: Como de mi familia, como de mí, de mis ingresos, cosas así, yo decía "¿estos qué 
son?", estos no son... no vienen de parte del gobierno.
ENT1: Ajá.
TEST: No vienen de parte de... de... del alcalda.  Yo les respondía, ¿oíste?, tratando de... de... de
no ser
tan sincero, pero tampoco de ser tan mentiroso, porque ellos son malos y saben, saben 
cómo es la movida, ellos se pueden parar todo un día entero en una esquina a ver cómo se
mueve un negocio, para así mismo después ir y... y cobrarles impuestos, lo que ellos
llaman, lo que se llaman vacunas,   ellos le llaman impuestos, para ser más elegante.
ENT1: ¿Y ahí ya cobraban vacunas -digamos- en todo ese sector de LUGAR3 cobraban 
vacunas en los locales?  
TEST: Sí, sí, sí, sí, sí. No sé a mí, no sé hablaba, no se habla, no sé, pero se cobraban, sí... 
impuestos para... de seguridad, ellos le llaman ehh... "por seguridad le cobramos un 
impuesto, para para su
seguridad", entonces bueno, yo en esos momentos... ya mi hermana había tenido al 
mayorcito, a
FAMILIAR2, pero todavía estaba bebé, después tú a FAMILIAR3, que ya tenía... FAMILIAR2 
ya tenia 10 añitos, FAMILIAR3 tenía 6 o 7, 7, que se llevan tres años y bueno, FAMILIAR4 
todavía no había nacido. Yo pues como me iba bien en la peluquería, era
como que tenía proyectado en el algún momento sacarlos, porque yo me di cuenta pues
que yo era muy familiero, que yo quería estar siempre al lado de ellos, por más
que yo fuera y me establecieran el hogar, en un local y hiciera mi vida independiente, mi
familia lo ha sido todo siempre. O sea, una parte
importante en mi vida que yo nunca ignoro a pesar de estos 7 años de
soledad acá en Argentina, están siempre presentes como si fuera hoy. Entonces
tenía la intención en esos momentos de organizarme y de salir adelante y en
algún momento salirme de esta zona,sacarlos a ellos de esa zona, porque yo sabía de que mi 
hermano ya estaba... ya había crecido y empecé a oler mal la situación con él.  Pero mi 
hermano le favoreció mucho el haber estado fuera del país y no estar en una etapa en la que 
lo habían podido
influenciar aún más, que mi hermano cuando llegó de allá, llegó como fortalecido, con otra 
idea del mundo porque estuvo... durante esos años fue como que vio otra... vio otra 
perspectiva del mundo, no se formó dentro del... de... de LUGAR3, ahí en el pueblo 
influenciado
por... por la situación nuestra, que vivíamos en un lugar...   en un reasentamien... en un 
asentamiento, lo que se llama a gavilla, lo que en Colombia se llama invasión.
ENT1: ¿Tu hermano es mayor o es...
TEST: Él es menor.
ENT1: ¿Menor?
TEST: Claro, él tiene 36.. 37... ¡35!, tiene mi hermano.
ENT1: ¿Y tú tienes?
TEST: 39.
ENT1: 39.
TEST: Entonces yo quería, me proyectaba en este momento sacarlo de allá, hicimos todo lo 
posible para que él estudiar, estudió. Mi hermana ya se fue a vivir con nosotros cuando... 
cuando su
primer marido la abandonó... entonces bueno ahí me viacrucis todavía no
iniciaba de manera directa porque mis sobrinos y mi hermano -digamos- de alguna
manera estaban como protegidos debido a mi situa... a la situación económica buena
que se estaba presentando a causa de mi negocio en mi trabajo y de que mi mamá
todavía trabajaba o trabaja, porque mi mamá todavía trabaja. Entonces era como podíamos 
solventar la situación y pudimos dejar el ranchito de esa donde vivía mi mamá y yo llevarlos
a un alquiler en el centro de la ciudad. Entonces como que los alejé un poco de... del
contexto de violencia que se vivía en esta en esta villa, en esta invasión.
ENT1: ¿Recuerdas cómo se llamaba el lugar, la invasión? Como ese... -digamos- ¿ese sector?
TEST: Eso le decían ----------------, --------------- porque había un puente... había un puente 
cercano ahí y tenía miles de cucara... millones de cucarachas, entonces se le puso así, pero el 
nombre oficial como está en el... nunca lo supe, pero le decían así al punto: 
-------------------------.
ENT1: Ajá.
TEST: Por eso de las cucarachas en ese lugar.
ENT1: Y entonces -digamos-, ¿se movieron del ---------------- y como de ese lugar?
TEST: Claro, yo logré sacarlos a ellos ya cuando vi que mi mamá podía apoyarme y que mi 
hermano de alguna manera también, y yo les propuse que los sacáramos de allá, yo para 
alejarlo pues a mi hermano y a mis sobrinitos que estaban más pequeños como ese contexto
de violencia, ¿viste?, en el que estaban viviendo.
ENT1: Ajá.
TEST: En el que se vivía en ese lugar.
ENT1: Y te los llevaste para el ---------.
TEST: Para el ----------, ajá. Al cabo de unos 3-4 meses de yo haber colocado la peluquería, yo
coloqué la peluquería... ponele un --------------... ya llegó la primera notificación de esta gente 
pidiendo dinero.
ENT1: ¿--------- del 2011? 
TEST: Más o menos -------------------- del 2011.
ENT2: ¿Y tal peluquería estaba en puente cucaracho?
TEST: No, no, no, no, ahí era donde ella tenía... ahí era donde ella tenía el rancho.
ENT1: Ahí ya se habían como...
TEST: Mi mamá y mi abuela invadieron invadieron un rancho, es toda una historia... linda
por un lado porque mi abuelita materna, una mujer emprendedora, se acostumbró a
ser muy trabajadora desde niña, ¿viste?, la levantan a las 4 de la mañana a que
laburara la tierra, entonces ella tenía eso en sus genes, ¿oíste?, en su mentalidad. Y impulsó 
a mi mamá para que lográramos... para que lograran invadir ahí ese punto y ella se metió. 
Logramos... yo
logré sacarlos de allá [INTERRUP]
ENT1: Y se fueron -digamos- cuando ellos que salieron de allá, se fueron... o sea, -digamos- a 
la ciudad [INTERRUP]
TEST: Al ----------.
ENT1: Al centro de LUGAR3
TEST: Ajá, pero ya... ya mi hermano ya... ya lo habían visto, ya lo conocían, a mí también, 
¿viste?, ya tenían todo nuestro historial.
ENT1: ¿Cómo se llama tu hermano?  
TEST: FAMILIAR5.
ENT1: FAMILIAR5.
TEST: FAMILIAR5.
ENT1: Ajá.
TEST: FAMILIAR5. Entonces estando ahí empezaron a cobrarme esta vacuna.
ENT1: Ajá, ¿quiénes cobraban?, o sea, ¿quiénes eran los que cobraban?, ¿eran de...
TEST: Eran tipos que iban de civiles.
ENT1: Pero digamos sabes si eran de la guerrilla...
TEST: De la guerrilla, sí, sí, sí, sí. Ellos se identifican, ellos se identifican. De la guerrilla, yo sé
el frente, pero no sé, yo prefiero no mencionarlo. Es del frente de los que se mueven allá en 
el [INAUD: 31:39], si ustedes buscan, seguramente les va a salir en el informe qué guerrilla, 
qué frente se mueve allá.
ENT1: No, no hay problema. Si no lo quieres mencionar, está bien.
ENT2: Sí.
ENT1: Y entonces te llega la primera notificación.
TEST: Claro, la primera
notificación ya no fueron ellos, sino que mandaron una cartica donde me decían... no me... es
muy sugestivo, te escriben cosas así como que está todo bien, pero si... si vos actuás 
correctamente, ¿me entendés?, o sea, como la presión que hay en el momento en el que 
recibía la... la... a mí se me revolvió el estómago, fue horrible, fue horrible. Yo recuerdo esa 
agonía que tuve ese tiempo porque yo coloqué la peluquería con mucho esfuerzo, con 
mucho esfuerzo y pude hacer las dos cosas: sacar a mi familia de allá de este punto y colocar
la peluquería, entonces yo estaba endeudado, estaba endeudado con lo del montaje, estaba 
endeudado con el lugar, el local.   La señora me
estaba dando una oportunidad enorme, porque no estaba cobrando alquiler de una, sino 
que le
pagara después en un tiempo cuando yo lograra reunir la plata y para mí eso es lo 
primordial, pagarle a la mujer.
ENT1: Ajá.
TEST: Antes de que me da... me entrega el local sin que yo le pague un peso, porque me 
conocía desde chico y sabía que era una persona emprendedora.
ENT1: Claro.
TEST: Me dijo "yo no necesito la plata ya, pero la voy a necesitar, que me la des juntica 
dentro de tanto" y hacemos así, firmamos un papel, un documento donde yo me 
comprometía a eso, por eso para mí primordial era pagarle a la mujer.
ENT1: Claro.
TEST: No pagarle a los tipos para que me cuidaran... ¡¿qué?! El caso fue que... a ella se lo -
notifiqué.
ENT1: Ajá, tu le contaste a ella.
TEST: Claro, yo le conté: "mirá, mirá lo que me está pasando y no sé qué hacer, dejo todo 
esto, logré sacar a mi mamá, mi hermanito y a mi sobrinito de allá de ese lugar, pero ahora 
viene esto y no sé qué voy a hacer porque a esta gente sí o sí, hay que pagarle, parce".
ENT1: Ajá.
TEST: Sí o sí hay que pagarle, a ellos no hay excusa pa uno decirles "no, te la doy mañana, 
pasadomañana", no. O le podés decir, pero te ganás la tratada mal, el insulto, el bardeo, 
¿oíste?, así como... te hace sentir como una secuencia horrible, te hace pasar por un 
momento feo. Es como que en ese lapso de tiempo, es lo que le... lo que te comentaba ayer, 
ENT1, es como que uno cierra puertas, cierra ventanas de eso y como que ahí... hay espacio...
hay cosas que ya como que se... la mente las laquea como un mecanismo de defensa, ¿oíste?, 
como para uno no... El
caso fue que traté de organizarme lo más que pude con mis cuentas para responder con 
todo.
ENT1: O sea, le pagabas -digamos- a la señora, la dueña del local [INTERRUP]  
TEST: Pagarle a ella, no, yo proyectarme... pagarle a ella, pagarle a ellos...
ENT1: [CONT] y también a los [INTERRUP]
TEST: Pagar las cuentas y pagar otro pa poder continuar ahí y en algún momento...
ENT1: Salir.
TEST: Lograr vender todo y salir, volver a moverme para una ciudad donde yo
pudiera vivir tranquilamente, mi vida y la de familia.
ENT1: ¿Y ellos iban mensualmente?, ¿iban cada cuánto?  
TEST: Claro ellos iban a empezar [INTERRUP]
ENT1: ¿Te cobraban la misma cuota?
TEST: [CONT], iban a empezar a ir mensual, iban a empezar a ir cada mes. Cada mes, cada 
mes. Yo podía decirles que les paga el mes siguiente, pero el mes siguiente tenía que 
tenerles junto.
ENT2: Ajá, ¿y te decían el valor de la cuota?, ¿de lo que tenías que...
TEST: ¡Claro!, en ese momento me estaban pidiendo... y para completar, ¡un montón!, 
porque para mí era un montón, ¡todavía es plata!, imagínate, 300.000 pesos en Colombia 
todavía, vos tenés 300 y comés, [INTERRUP]
ENT1: Y para ellos en ese momento era un montón de dinero.
TEST: [CONT], hacés remesa, un montón de cosas. ¡Claro!, imaginate en ese momento que yo
estaba pensando... para mí 300 era una... una... ¡pero qué locura!, ¿cómo me van a pedir eso? 
Como no me llegaban... ellos saben manejarse, son astutos, te envían la notica para que vos 
no... ¿con quién vas a negociar si te envían una nota? ¿Cómo vas a decir "mirá, no, qué me 
vas a poner eso de 300,   ponele 200, ponele 100 que yo estoy recién empezando"? No, te 
envían la notica pa que no negociés con nadie. Cuando ellos van, ya van en la moto con el 
arma debajo del... del... de las camperas y pagás o pagás.
ENT1: ¿Y recuerdas qué decía -digamos- el... el panfleto, la nota?
TEST: Ehh... saludaban muy amablemente felicitándome por le negocio, que les alegraba que
yo fuera una persona que estuviera saliendo adelante, pero que necesitaban de nuestro 
aporte... que necesitaban de mi aporte para... para seguir manteniendo la seguridad del 
lugar, que había ciertas normas o pautas que hacían que... que la cuota fuera algo obligatorio
y serio, responsable, nada
de excusas, así ,ya... más adelantico ya se ponía pesado, nada de excusas, si pides que para el 
otro mes, se te da en plazo, pero... pero sabés que tenés que cumplir... así... como 
amedrantamientos, como que te... amablemente los desgraciados, para después... qué 
horror, qué horror, yo recuerdo esa actitud de ellos de... como de protección, como de 
contención, ¿viste? como que uno siente si este... este es mi amigo y me va a cuidar, ¡ay!, y 
mentira, después darse cuenta que no, que esa misma persona es la que es capaz de... de... de
estar hablando con vos y aconsejándote o diciéndote algo bonito y no le importa. Y sacar y 
pegarte un tiro en el mismo momento en que te está haciendo sentir como bien, para 
después sacar un arma y pegarte un tiro en la cabeza y dejarte ahí, ¿me entendés? Eso... 
eso... eso lo vi yo en varias ocasiones, excepto poquitas personas...
ENT1: O sea, como con las mismas personas que vivían ahí en -digamos- en el mismo... como
en la ciudad, por así decirlo.
TEST: Ajá, ajá... no de la ciud... de la... con la gente de la ciudad yo casi no pude entablar una 
línea de... hacer un acercamiento porque era nuevo, porque tenía que hacerme conocer, 
tenía que dar un cierto derecho de piso, saber si yo realmente iba a manejarme con los 
códigos que ellos ya se estaban manejando, todo eso, pero en mi barrio, el lugar donde yo 
viví tuve un acercamiento
tremendo con las acciones de esa gente, yo de niño. Mi mamá siempre trató de
protegernos de eso, ¿viste?, evitarnos el trauma de conocer ciertas situaciones que
podían generar miedo, terror... ella siempre trató como de protegernos de eso, sin
embargo habían cosas que ella nos las contaba, nos las decía para que
nosotros supiéramos cómo manejarnos. Cuando yo empecé a decirle que yo me
encontraba con tipos en el río, que me preguntaban... ella empezó a evitarnos que... bueno, 
lloraba para que nosotros no fuéramos al río, no fuéramos... y para nosotros era una 
necesidad grandiosa ir a un río, imagínate un río ahí cerca de la casa.
ENT1: Claro.
TEST: ¿Cómo se lo puedes evitar a un niño?
ENT2: Claro.
ENT1: Claro.
TEST: Pero ella pues con tal de... ella nos aconsejaba y nos hacía ver ciertas cosas. Entonces 
supe, tuve ese acercamiento con eso, ¿me entendés?, y cuando... cuando en la peluquería 
misma, que iban ellos a peluquearse, yo empecé a identificarlos, yo empecé a conocer 
nombres o sobrenombres o apodos, y yo veía cómo... cómo entre ellos hablaban o cosas que 
ellos me decían a mí, como veía eso que yo te acabo de decir, como ese... ese... que está todo 
bien, aquí no va a pasar nada, aquí ni Estados Unidos puede venir a hacerte daño, mentiras...
mentiras, después... yo cuando empecé a percibir
eso, que empezaron ellos a cobrarme esa cuota, que yo les pagué la primer vez con el
dolor del alma, tener que pagarle a ellos, le cumplí afortunadamente a la
señora, pero endeudándome, endeudándome, ¿me entendés? Me estaba yendo bien porque 
con la peluquería a mí me va bien, yo venía haciendo como un trabajo de hormiga y adquirí 
clientela masculina que me... todos los días trabajaba, todos los días. No había un día que yo 
abriera y que me fuera blanqueado, no lo había, no lo había. Entonces logré a causa de eso, 
organizarme un
poco con mis cuentas y adquirir préstamos para solucionar aquí, allá, allá y allá. Pero 
después ya
se me fue para arriba todo, ya después cuando en --------------, más o menos de ese año, que 
ya empezó... que ya llegaba ----------- y que  yo me di cuenta que las cuentas no iban a bajar, 
que le estaba quedando mal a la señora del local, que para mí era como lo más principal, no 
quedarle mal a ella, pero empécé a quedarle mal, ehh... empecé a pensar en la posibilidad de 
cerrar el negocio.
ENT1: Ajá.
TEST: Hubo mucha presión
en esos momentos, en ---------- yo no les pagué la cuota, en ---------- que ellos
esperaban que yo le pagara, no se las pagué, esa... esa noche salí yo del negocio
y yo iba con un mal presentimiento, siempre he creído en dios desde muy niño, le
pedí a dios que me guardara en esos momentos porque sentía... era como una intuición, era 
como que estaba sintiendo, pues obviamente, ¿cómo no lo iba a sentir?, si sabía que los tipos
estaban pendientes de que yo les pagara. Iba yo hacia... hacia... hacia la ca... me tocó 
volverlos a mover a mi familia hacia un lugar más... más económico.
ENT1: ¿A dónde se movieron?
TEST: En el mismo sector, pero a un barrio más... más... a un lugar más... una casa mucho 
más económica.
ENT1: Ajá.
TEST: Y por ende pues, de por sí las casas económicas casi suelen siempre estar en barrios 
densos, pesados.
ENT1: Ajá. ¿Qué barrio era ese?
TEST: ------------, creo que se llamaba.
ENT1: ------------, a donde se trasladaron.
TEST: Ajá.
ENT1: ¿Y en qué barrio vivías?, o sea, donde tenías la peluquería [INTERRUP]
TEST: Del ---------.
ENT1: [CONT] era como el centro de LUGAR3 y se fueron a vivir a ---------
TEST: Ajá, ajá. Entonces estando allí, bueno, yendo de camino hacia... hacia casa en esa 
noche ehh... me abordaron ellos, me abordaron los tipos... un par de tipos en moto.
ENT1: Ajá. 
TEST: Como motos de alta velocidad, mientras yo iba caminando, uno de... el que iba en la 
parte de atrás -supongo yo- que el que iba en la parte de atrás o el de adelante, no sé, no... no
me di cuenta, me tiró al piso de una patada. O sea, yo sentí la moto atrás y yo me di cuenta 
que venían buscándome, o sea, que venían por mí en esos momentos y yo salía... me fui a un 
barcito que quedaba cerca ahí de... de la peluquería, me tomé un par de cervezas con una 
amiga y yo pues con la angustia terrible, ehh... son momentos de mucha incertidumbre y 
angustia feísima, miedo... y yo necesitaba como conversar con alguien. Y me senté con ella 
ahí a hablarle y hablarle y proyectamos cosas ella y yo, desde su experiencia ya de como 
chica como trava... travesti ya más grande y
bueno, me aconsejó un par de cosas y todo eso, me direccionó un poco lo que ella me
dijo y salí yo caminando de ahí de lugar. Ella me acompañó hasta cierto punto, pero ella 
tenía que desviarse, yo continué solo de ahí para allá. Yo ya era chica
trans en ese momento, yo ya me vestía como mujer, tenía identidad de trans. Bueno, ellos 
me... me abordaron por la parte de atrás, de una patada me tiraron al suelo, ese fue
su saludo, cuando yo voltié a mirar para atrás, uno de ellos tenía el arma en la
mano, yo estaba tirado en el suelo y cuando me voltié me dijeron "¿vas a pagar?", fue lo 
único, "vas a pagar, vos vas a pagar este mes, vas a pagar las dos cuotas que debés, porque 
no queremos problemas con vos ni con tu familia, ni nadie".
ENT1: Ajá.
TEST: "Evitate este tipo de situaciones", yo me acuerdo que había llovido
esta tarde... esa no... ese día había llovido y caí así en medio del barrial y todo. Y bueno
insultos, profiriéndome insultos y cosas así, de tratamiento terrible, fuerte. Ehh... les dije 
que sí, que sí, que sí, que yo iba a pagar, que era que estaba organizándome con las cuentas, 
que no podía... no había podido pagarles porque yo recién colocaba el negocio, me dijo "eso 
dicen todos", y se
fueron. Entonces yo me levanté de ahí y no sabía, o sea, si llegar a casa y que me viera mi 
abuela, que viera mi mamá, me viera así, porque era evidente, había quedado todo 
embarrado, y la cara que iba a tener... entonces dije "voy a ir así porque yo necesito que ellas
vean que la situación es apremiante, que esto está... se salió de control". Era... creo que era 
-----------.
ENT1: Ajá.
TEST: Cuando yo llegué a casa y les
conté la situación y ellas me vieron, pues obviamente se preocuparon muchísimo y me
ayudaron a conseguir el dinero, pero también prestado. ¿A dónde yo iba a parar con un 
negocio [INTERRUP]
ENT1: Donde todo lo pedías prestado.
ENT2: Todo era prestado, jmm.
ENT1: Para pagarle a esa gente.
TEST: A esa gente. Pues yo todavía tenía que pagar la cuota del... del montaje, hice un 
montaje lindísimo, todo eso, pero tenía que pagar todo eso. Aparte que tenía mi familia 
viviendo acá
y era como que... yo esperaba respondiendo... era... mi porcentaje era mayor, mi
mamá aportaba para ciertas cosas, pero yo no le pedía... no le exigía, lo que ella pudiera dar 
y
colaborar... y mi hermana, yo con tal de tenerlos en un lugar más tranquilo, no me importa, 
yo me sacrificaba.
ENT2: Claro.
TEST: Pero me estaba quedando de pa'rriba, y más cuando esta gente comenzó a cobrarme 
ese dinero. Entonces pasó el 29, el 31, fue un fin de año así como muy... muy triste porque 
era como... yo sentía que era el momento en que tenía que partir, que tenía que moverme, yo
sabía que a mi hermano ya lo estaban influenciando de alguna manera y tenía que sacarlo 
de ahí, y que venían a mis
sobrinos, que ya había nacido los dos más peque... de los dos, el más pequeño aún no nacía. 
Entonces lo sa... ehh, fue como que en cuestión de una semana resolví y yo mi viaje y resolví 
sacarlos a ellos, porque es que tenía... yo sabía que si yo iba a salir de viaje, yo tenía
que hacerlo muy sigilosamente y así (chasquido de dedos). Yo no podía quedarme 
diciéndole al vecino, a la vecina, o que se enteraran acá o se enteraran allá, ni siquiera la 
dueña del local podía
enterarse de nada, de nada. Entonces fue como una decisión, una toma
de... una decisión como así, como muy abrupta y... y ellos sabían que la situación
era apremiante, así que me apoyaron mi mamá, mi abuela y mi hermano y mi hermana, me 
apoyaron los 3... los 4, para que hiciéramos todo así como muy
rápidamente. Empacar maletas, ropa y sacar todo... así. Inclusive mi madre dejar sus
cosas, dejar un montón de cosas ahí en el lugar donde vivíamos, yo dejar el
montaje allá en el local donde lo dejé, que eso quedó declarado inclusive cuando vinieron 
de... para lo de la ley de víctimas.
ENT1: Ajá.
TEST: Que fue una pérdida mía enorme, ¿viste?, dejar yo mi... mi montaje, dejar todo lo que 
yo... por lo que venía trabajando, dejarlo tirado para poder salir y que mi vida no corriera 
peligro, porque para mí era más importante y la de mi familia.
ENT2: Claro.
TEST: ENT1: ¿Qué pasaba con -digamos- con las autoridades ahí?, o sea, ¿qué hacía la 
policía?, ¿había presencia de la policía?
TEST: Sí, sí, hay... y había, sí, pero no se podía confiar en nadie, no se podía confiar en nadie, 
no había manera de confiar en nadie porque por más que uno fuera y denunciara el tipo de 
amenaza o las vacunas o que te estuvieran... ellos podían brindarte -digamos- el protocolo 
de seguridad, qué sé yo, ponerte un policía 1 o 2 días ahí, pero eso iba a ser peor.
ENT1: Ajá.
ENT2: Claro.
TEST: No era una garantía.
ENT1: Sí, no era como una medida que en realidad le ayudara en algo.
TEST: Claro, y los mismos policías muchas veces implicados con la guerrilla. Y yo que en la 
peluquería, yo atendía de toda clase de personas, yo atendía paramilitares, atendía gente del
ejército [INTERRUP]
ENT1: Eso te iba a preguntar -digamos- [INTERRUP]
TEST: [CONT], policías.
ENT1: [CONT] ¿ahí mismo en LUGAR3 operaban otros actores armados?  
TEST: Claro, sí.
ENT1: Digamos, ¿también había presencia de paramilitarismo?
TEST: Siempre buscando... siem... claro, siempre buscando la manera de que uno les diera 
información.
ENT1: Ajá.
TEST: Siempre, era muy tenso el ambiente cuando eso me llenaba allá. Cuando eran chicos 
del barrio y todo eso, sí era más tranqui, tranqui, pero una vez se me llenaba de gente así, 
ehh... eran ires y
venires de indirectas, de preguntas incómodas... era terrible, era terrible. A mí me iba bien 
pero era terrible en ese sentido de... de... de la seguridad mía,   de... de la zozobra que te 
hacen sentir a causa de que quieren que uno participe de alguna manera siendo el 
informante.
ENT1: Claro.
TEST: Imaginate ser un informante... [RISAS] marcás calavera.
ENT1: Claro. Y -digamos-, ¿tú sabes como qué negocios se movían ahí?, o sea, ¿cuál era -
digamos- como la puja en el territorio? Si -digamos-, porque hablas como de la presencia de 
la
guerrilla, pero de alguna manera también hablas de presencia de FARC...
TEST: Claro, porque como en el centro de LUGAR3 podía entrar... pasar cualquier
civil, venir de ------- ir para --------y pasar justo por ahí, entonces podía
meterse en la peluquería y... y ser un civil más, ¿viste?, o sea, pero se da uno cuenta. Yo
llegué a entablar amistad con 1, con 2 chicos, uno que pertenecía a un grupo
de paramilitares de... del norte de --------- me acuerdo que él me dijo que del --------------- Las
Águilas Negras, algo así... no recuerdo bien y bien.
ENT1: Y -digamos-, ¿tú sabes si como que [INTERRUP]
TEST: Y él...
ENT1: ¿Qué?, dime y yo después te pregunto.
TEST: Y él me puso como... entablamos como una amistad como... como más allá de amistad, 
hubo como una especie de relación entre él entonces... él me hizo consciente de muchas 
cosas.
ENT1: Ajá.
TEST: Me hizo caer en cuenta de muchas cosas que
parecía que yo debía saberlas por la obviedad de haber vivido en medio de un
ambiente así y no las tenía en cuenta, no sé como que [INTERRUP]
ENT1: Que ya habías naturalizado.
TEST: Que había naturalizado, tal cual, es la palabra exacta. Entonces el me hizo caer en 
cuenta de esas cosas y fue como que en el momento de la... de la decisión de salir de... de ahí 
de ese sector, fue como que eso me ayudó. Me ayudó a poner los pies en la tierra y darme 
cuenta que realmente tenía
que salir de ahí por la seguridad de la vida de mi familia. Y que no los podía dejar a ellos, 
porque si yo me iba, ellos quedaban ahí.
ENT1: Claro, es verdad.
TEST: No era... no era que yo era foco y se concentran en mí, no... todo lo que estuviera a mi 
al rededor, todo lo que yo tuviera contacto y...
ENT1: Todos estaban en riesgo. Ajá, ¿y tú sabes -digamos- como la presencia de la... si la 
presencia -digamos- de la guerrilla o de esos otros grupos
armados, respondían como a algún tipo de proyecto económico?, ¿o si es que había -
digamos-, no sé, cultivos de coca?, ¿o si es que había... o sea, ¿por qué la guerrilla estaba -
digamos- cuidando tanto ese territorio?, o sea, ¿cuál -digamos- era la... la interés de... de esta
-digamos- de la guerrilla por mantener como el control en ese territorio?, ¿sabes algo de 
eso?, o sea...
TEST: Ehh, claro, ese es... ese es uno de los puntos más ehh... bases, como uno de los 
argumentos que ellos tienen para... para eso, para... porque hay ciertas zonas de donde yo 
estaba hacia el... hacia el
oeste, no recuerdo bien qué punto, pero había un punto en donde no... no podían ir
turistas, o gente que no conociera de las... que no se conociera del sector, donde no podían ir
hacia ese sector. Y seguramente tenían guarda... cosas para ocultar.
ENT1: Pero como que tú hubieses escuchado, te hubiesen dicho.
TEST: Claro, sí, sí, yo lo escuchaba.
ENT1: O sea, ¿como qué historias escuchabas de ellos?
TEST: De ellos, de esos ahí, que lo comentaban ahí en el... en el... en el... en la peluquería.
ENT1: Ajá.
TEST: Y ellos comentaba que
para cuidarme a mí de la... de la... de la... de la delincuencia común, el argumento de
ellos para cobrarme a mí el impuesto, el tal impuesto, era cuidarme de la delincuencia 
común, que había delincuencia común ahí en el... en el... en el sector. Pero no, no era algo 
apremiante, ¿me entiendes? o sea, se cuidaban tanto de un bando, como el otro. La 
delincuencia común se cuidaba tanto de los guerrilleros como de la policía, entonces no era 
un verdade... un verdadero problema la delincuencia común y que a toda hora estuvieran 
atracando, robando los... los locales, ¿oíste?, sabía uno que eso era plata que ellos usaban 
para mantenerse ellos, para poder tener dinero en la zona
para... qué sé yo, seguramente armas... o uniformes, ehh y mantener a la población de alguna
manera como subsumida o subyugada a... a su dominio, no había un, sinceramente, no había
un motivo claro o contundente del porqué te cobraban este impuesto. Entonces este
amigo que yo les digo, en algún momento me llegó a manifestar, me dice "ellos lo
que... de lo que te quieren cuidar, es de ellos mismos. Ellos  te están cuidando, cobrándote 
esa
plata, de ellos mismos, de que ellos mismos no... no te hagan daño ni vos ni a tu familia... 
ellos te cobran ese dinero por cuidar de ellos mismos."
ENT1: Ajá.
TEST: Entonces era como contradictorio, o sea, yo
veía re mal, pero re mal tener que pagarles solamente por el hecho de que producía un
bendito peso, porque veían que la peluquería se movía.  
ENT1: Y -digamos- por ejemplo, claro, tú dices como que subyugaban como a la gente que 
vivía ahí un poco. Viste -digamos-, o sea, aparte de que existían como unos cobros, como las 
vacunas... ehh... -digamos- ¿también había alguna limitación como en el comportamiento -
digamos- usual de la gente?, o sea, -digamos- por ejemplo...
TEST: Sí, sí, sí.
ENT1: Tal vez como... hablaste de desplazamiento que bueno... que hay algunos puntos -
digamos-, algunas personas no podían llegar a ciertos sectores donde estaban ellos.
TEST: Ajá, sí, lugares que nunca conocí porque no podíamos ir.
ENT1: Hablas de las vacunas, y por ejemplo -digamos-, ¿tenían algunas restricciones frente a
la movilidad de la gente en el mi... en la misma ciudad?, o sea, por ejemplo tener que... de 
pronto ehh, ir a dormir más temprano o entrarse a la casa más temprano.
TEST: Claro, sí habían ocasiones, sí, sí.
ENT1: ¿Ocasiones?
TEST: Habían ocasiones en las que había que... no se podía... ellos dejaban claro que a las 10 
de la noche ya no debía haber nadie por el sector. Eso más que todo ocurria en las... en las
cercanías donde... donde mi mamá tenía la casa invadida, donde ella invadió la casa. Ocurría 
más que todo en esos sectores de invasión. Porque en el ------ no tanto, por eso procuré 
llevarmeos allá al ------. Porque en el ------- era como que habían menos... menos situaciones 
así dicen, ¿viste?. Eh, pero la habían, habían, habían... Yo no pude meterme bien en el centro, 
centro, porque me salía muy caro. Entonces el local en donde yo estaba, estaba un poco más 
aislado, si bien era comercial, pero un poco más aislado y ellos tenían injerencia por ahí.
ENT1: En todo caso -digamos- seguía como ese miedo latente respecto a tus sobrinitos.
TEST: Claro.
ENT1: O sea, como que eso estaba ahí.
TEST: Eso estaba ahí, el miedo por... el miedo, la angustia, la incertidumbre de no saber de 
que... de que... a ellos los... los influenciaran de tal forma que lograran meterlos en ese 
mundo... estaba todo
el tiempo. Era un miedo latente y un peligro inminente, porque veníamos en contexto
en donde los chicos de ese sector, todos habían terminado siendo reclutados.  
ENT1: Ajá.
TEST: Unos cuantos se salvaron porque se fueron para no sé dónde, no sé... como que se 
movían, así, había como una especie, pero de resto eran... ehh entonces.
ENT1: Y ehh... temores de por ejemplo... ¿recuerdas como si pasaba algo o había una 
dinámica particular en... -digamos- en cuanto a las mujeres, en cuanto a las
niñas? Ehh -digamos- en todo ese... ¿en todo ese entorno?  
TEST: Era lo mismo para ellas, era lo mismo reclutar niña o niños, varón o mujeres, era lo 
mismo, para ellos era lo mismo. Si era una chica intrépida también, ehh... eh... o si no lo era, 
la impulsaban a que lo fuera. Era... habían... habían... se mueven con inteligencia
también, porque forman como especies de grupos de actividades lúdicas así como de 
deporte y cosas así. Que después nos enterábamos... después con el tiempo, en ese
momento no... ellos saben moverse astutamente para que la población no caiga en
cuenta, ¿viste?, que eran dirigidos por esa gente, con el objetivo de... de... de captar niños o
niñas que pudieran ser reclutadas.
ENT1:  Y te pregunto, ¿sabes si -digamos- ahí en la región había cultivos de coca?
TEST: Yo no llegué a ver.
ENT1: Ajá, o sea, no sabes -digamos-, no tienes conocimiento.  
TEST: Pero sé que sí lo había porque me lo decían, los mismos clientes.
ENT1: Claro, o sea, no que tú lo hayas visto, sino que -digamos- dentro de las habladurías   o 
dentro de lo que escuchabas, o sea, que hubiesen mencionado.
TEST: Que había, sí para lugares en donde nosotros no podíamos ir, ni jugar, ni nada de
eso. No nos podíamos andar esos lugares prohibidos, era como que sabíamos de
que si estaba prohibido para ir a la gente del común, era porque tenían cosas que ocultar.
ENT1: Y bueno...
TEST: Pero yo verlo, verlo, un sembrío, no. No llegué a ver.
ENT1: ¿Y recuerdas -digamos- si
antes de... de ese grupo armado de que hablaste, si existió como presencia de otros
actores armados, o sea, hablamos como de... en general hablamos como de la guerrilla, ¿pero
sabes
si de pronto en esa zona mucho antes hubo presencia de otros grupos armados?
TEST: No, no tengo una
noción clara. La verdad que no, no, después empecé a conocer gente del
paramilitarismo, entonces no sé si fue que tenían injerencia de alguna... se movían en algún 
punto de
sector, pero como les digo, conocí dos personas.  
ENT1:  Y -digamos-, ¿cómo... pues continuando -digamos- con el relato, ya
cuando -digamos- tú decidiste como salir, que ya tenían todo como... como listo para
salir de ahí, ¿cómo -digamos- fue esa salida? O sea, tú hablaste de que eso -digamos-, esa 
situación violenta te ocurrió en ---------, cuando te abordaron estas personas.
TEST: Sí, sí. 
ENT1: ¿Cuánto tiempo -digamos- transcurrió como... o sea más o menos...
TEST: 12-13 días.
ENT1: Ajá, o sea, fue como para año nuevo, o sea, como iniciando año.
TEST: Yo tenía que pagarles a ellos el ------------.
ENT1: Ajá.
TEST: Y yo el ------------ ya salí volado.
ENT2: Saliste el -----. 
TEST: Sí, yo en esa semana
organicé todo lo que más pude, no abrí la peluquería. O sea, iba, la abría, porque
sabía que tenían que ellos verme ahí, y moviéndome.
ENT1: Ajá.
TEST: Pero... digamos que lo hice más que todo por eso, para evitar de que... si se veía 
cerrado iban a... iban a molestar, entonces yo les hice a
ellos empacar, que no hubiera movimiento de las cortinas para... de la casa para
nada, que fuera hermético y todo lo que hicieran, lo hicieran sumamente discreto
para poder que no se sospechara nada, porque yo le dije "ahorita en estos
momentos hay que desconfiar de todo el que no... del que sea de esa puerta hacia afuera, de
todo", -les dije-. No porque la vecina que teníamos sea mala, sino porque si se da cuenta, se
le puede sacar la lengua sin querer, entonces ustedes van a empacar, van a hacer
todo lo que tengan que hacer de aquí para adentro muy discretamente, porque
necesitamos irnos, gente. Y bueno, ellos sabían, ya
 tenía cierta experiencia de moverse así, ¿viste?, porque veníamos de este contexto.
ENT1: Claro, o sea, ya se habían tenido que mover.
TEST: Entonces ya sabían cómo era. Aparte que no nos íbamos a quedar ahí, íbamos a salir 
sin un rumbo claro ni fijo.
ENT1: ¿Tú crees que -digamos- lo que ocurrió en ese momento [INTERRUP]
TEST: A mi hermano... a mi
hermano ya habían empezado a, que es lo que yo te comentaba en un principio, él conoció el
tema de las drogas también, mi hermano conoció el tema de las drogas,   yo también lo 
conocí
desde niño... desde muy chico, pero no me fui por ese... por ese caminito de las
sustancias. No las probé de chico, las vine a probar ya de adulto. Pero cuando eres chico es 
más complicado, ¿oíste?
ENT1: Claro.
TEST: Porque generás un hábito.  
ENT1: Ajá. 
TEST: Entonces te lo comentaba yo hace un rato
antes de la entrevista, que ellos tienen como una orden... un orden en su su
pirámide de organización, en la que tienen abajo, bien abajo, los chicos que por cualquier 
50.000 o 20.000 pesos que les den, los empiezan a... a... a instruir para que instruya a más... a
otros
chicos. O sea, chicos del común, chicos normales del barrio que consumen marihuana o con
otra droga, atraer a otros chicos para que también consuman, ¿me entiendes?, y esos chicos 
son
especialmente atraídos.
AUDIO 588-VI-00003 (30656)
TEST: Es contradictorio porque una vez están en las filas, que ya están más metidos en el... 
en el... en el... ya sido bien reclutados, que ya están más este... empiezan a prohibirles el
consumo. Es contradictorio, ¿viste? O sea, de niños los influyen para que consuman y 
atraerlos, pero es a través de las drogas o el dinero, para después empezar a prohibir. 
Bueno, eso pasó con mi hermano, por eso lo sé. Que la mano venía con mis sobrinos así, de 
esa misma forma.
ENT1: ¿Tú crees que lo que les pasó tiene relación con el hecho de -digamos- en este caso, 
de ser mujer, de ser niño, de ser joven [INTERRUP]
ENT2: Ser travesti.
ENT1: [CONT], de ser travesti, o sea, como que -digamos- tuvo de alguna manera alguna 
influencia que los obligó a salir?
TEST: Claro, claro,
porque bueno, en mi hogar nunca estuvo la figura paterna, mi padre fue una persona -
digamos- que fue un hombre... intermitente.
ENT1: Como ausente.
TEST: Como ausente, sí. Ahora de adulto ya está más presente, bueno, se lo agradezco un 
montón, lo amo y lo bendigo a mi viejo, lo quiero, que dios me lo guarde, pero de chicos fue 
como
intermiten... estuvo, no fue que se desapareció por completo. Entonces claro, mi mamá, ,mi 
abuela estaban vulnerables en ese... en ese momento, estaba... había una cierta
vulneración con ellas. Sin embargo, mi mamá fue su... fue una osa, yo no digo leona porque 
las leonas dejan que los leones machos nuevo que viene y se hace de la
manada, se coma sus hijos ¿viste?, por ahí eso lo veo de la leona, mal. En cambio la osa
no, la osa olvidate que le van a tocar su oso y otro que quiera hacer el macho... mmmm, ¡se lo
come!  Entonces yo digo... prefiero comparar a mi mamá con la osa. [RISAS]
ENT1: [RISAS] Está bien.
TEST: Y ella fue una osa en ese sentido, sí, sí. Sí, pero digamos
que de alguna manera, viéndolo de ese lado, desde... de un punto de vista
feminista, mi mamá fue valiente, ha sido valiente, sigue siéndolo porque ella ahora
mismo está afrontando la situación, ella prefirió quedarse sola con tal de que
mi sobrino estuviera seguro, o sea, los esparció así. Me agradeció mucho llorando
cuando saqué a FAMILIAR2 de Colombia.
ENT1: Ajá.
TEST: Entonces siempre ha sido así, como que ellas han estado... han metido la garra y ya 
han estado atentas a apoyarnos a los varones, a mí, pues, más... en ese momento, en la toma 
de decisiones. Entonces más lo veo por ahí, no... sí hizo falta de pronto la figura paterna, 
pero quién sabe qué tanto hubiera podido servirnos mi papá, quizás hasta nos hubiéramos 
metido en problemas, porque al ser mi mamá... -digamos- tener la... la... la... tener la mujer 
esa capacidad de ser guerrera y valiente y pelear por lo suyo, pero al mismo tiempo ser 
estratégica y no dejarse llevar por... por el machirulo que ya no tiene adentro, no tiene el 
machirulo adentro, entonces de pronto hasta eso viéndolo desde ese lado, nos favoreció. En 
el caso nuestro, de nosotros. Pero sí, conocí muchas mujeres que preferían dejar que sus 
hijos se fueran con esta gente, fueron reclutados de manera consciente, hasta impulsados 
por ellas mismas, por el hecho de no tener qué brindarles a sus hijos, un futuro
prometedor o algo que los sacara a ellos de la pobreza o de la delincuencia. Vi, conozco de 
mujeres que les dolían sus hijos porque sabían que en cualquier momento
podían ir a decir que los habían matado, que quién sabe qué cosas, pero era
como que no encontraban otra manera... no veían otra manera de darle futuro a sus hijos 
sino dejándolos [INERRUP]
ENT1: Claro.
TEST: [CONT] reclutar. 
ENT1: ¿Tú crees que lo que pasó -digamos- le estaba mandando como algún mensaje a la 
comunidad? O sea, como todas estas -digamos-  actitudes -digamos- de ese tipo de personas 
-digamos-, todas esas dinámicas que habían como entorno al lugar donde vivías, ¿crees que 
de alguna
manera ellos le estaban enviando como un mensaje a la comunidad?
TEST: Sí, todo el tiempo, todo el
tiempo. Les vendían un mensaje desde dominación, de subyugamiento y... pero no... 
manejan esta
política que es la que yo detesto, la que yo me... la que... la que a mí me desconcierta
tanto cuando la pienso, que es esa de que te muestran como ese lado solidario, en
donde te dicen que son del pueblo, que son una revolución que pelea en contra la
oligarquía y que están para protegerte, para cuidarte como comunidad, como parte
del pueblo y mentiras, por el otro lado son unos desalmados que hacen masacres y matan 
policías y matan gente y mata mujeres y familias enteras. Cuando familias han ayudado al 
ejército, les han dado un vaso de agua a un militar y ellos se dan cuenta, vienen y arrasan 
hasta con el nido de la perra.
Porque mi familia, mi mamá, mi abuela, nosotros no tuviéramos, no existiéramos, ustedes 
no me conocieran a mí o por lo menos no, no con los genes de mi abuela, si... si mi abuela no 
hubiera
sido tan inteligente. Si mi abuelo en esos momentos, cuando fueron a verlos después de que 
ella había... en su casa mi abue... mi bisabuelo había recibido hasta
a los militares, al otro día fueron a visitarlos y golpearon y golpearon la
puerta, mi abuelo había hecho... la casa pues la hacen, ¿viste?, que las hacían con esas techos 
huecos, ¿cómo se le llama a esa parte de arriba del techo que es hueco?, eso tiene un 
nombre. Bueno, arriba, ese lugar...ahora no recuerdo el nombre. El... el... y los metió a todos 
allá, los metió a todos, a los niños, a mi abuela, a los hermanos de ella, a todos los metió allá. 
La única que se quedó abajo, fue la
abuela, y ella le dijo a mi abuelo "vos también subite", ellos a  mí no me van a hacer nada, 
esperemos
que no, pero si te ven a vos y a los chicos, seguro que sí.  Entonces golpearon y golpearon la 
puerta, era de madrugada y ellos vieron por el agujero ese que tenían de allá, donde
vieron hacia la puerta, vieron que era la guerrilla.  No forzaron la puerta, no se sabe 
porqué. Entonces no, se fueron, pero le... de la puerta le dijeron "estuvimos aquí, los 
visitamos, nos dimos cuenta que les dieron agüita y les dieron acogida a los militares, ojo 
con eso", les dijeron y se fueron. Eso pasó en ese momento, es una historia que me contó mi 
abuela de... de esos momentos con la guerrilla, cuando ya había lo que... en ese momento la 
guerra en sí en sí, era de godos y liberales, pero ya había... la guerrilla ya se estaba 
moviendo. Desde ese momento yo empecé a darme cuenta "bueno, ¿y la guerrilla hacia 
dónde va?, ¿no se supone que es para proteger el pueblo?, ¿por qué si le dan
un vaso de agua al militar, vienen al otro día a querer arrasar con la..." y lo hicieron, no 
hicieron con mi familia, pero sí lo hicieron con otras familias que hicieron
ese tipo de acciones, que la gente no sabe ni entonces ni qué hacer, ni con quién ser amable.  
ENT1: Claro.
TEST: Si le cierran la puerta del ejercicio, si [INTERRUP¡
ENT1: Hay que dejar de ser como un ser humano para... para aconductarse.  
TEST: Ajá. 
ENT1: O sea, también hay que... o sea, como que uno deja de ser eso para desarrollar... o sea, 
desarrollando como un instinto de supervivencia y al mismo tiempo uno se vuelve 
desconfiado, ehh, tal vez cerrado un poco.
TEST: Sí.
ENT1: Por esas mismas -digamos- dinámicas.
TEST: Circunstancias, exactamente, tal cual.  
ENT1: Bueno, te quería preguntar si tú sabes, después que salieron de allá, si cambió, o sea, 
después de que salieron de ahí de LUGAR3, ¿cambió algo en la zona?, ¿ha cambiado algo en 
la zona?
TEST: No tengo idea.
ENT1: No tienes idea.
TEST: No tengo idea, incluso traté de... de ver qué había pasado con mi montaje, con lo que 
me quedó allá en el local de la señora y nunca pude saber bien qué ocurrió con eso.
ENT1: Ajá. Y -digamos- por ejemplo, pues tú me dices que no tenías como tanta  relación por 
la gente que estaba ahí como en la ciudad, pero pues también te quería preguntar si al
interior de la comunidad existen como... o sea, ¿se hablaba de lo que sucedía?, si ellos tenían 
sus... -digamos- sus teorías, o sea, como si la gente, o sea, ¿qué decía la gente de todo e... -
digamos- de todas estas dinámicas que -digamos- ocurrían como en la zona, ¿qué decían?
TEST: Sí, sí, se hablaba. Claro, sí, era como que... ocurre un fenómeno, ocurría... ocurre un 
fenómeno que también lo veo inclusive en las sociedades a más grande escala, ¿viste?, gente 
como que los apoyaba, gente como que estaba del lado de ellos y los apoyaba.
ENT1: Ajá.
TEST: Y gente que no, pero la gente que no... guardaba silencio, gente prudente, discreta que
no... evitan decirlo abiertamente, es
como la chica que yo le dije que esa noche estaba en el bar y que fue la
que me aconsejó que saliera volada, me dijo "yo te aconsejo que mejor
te vas, porque si vos te quedás acá, sabés que corrés peligro, vos y tu familia", me dijo "y 
hacelo lo más secretamente posible". Y me hizo acordar de una... de una... de
un chico que quiso también salir de allí de este sector y no... salió él pero no
tuvo en cuenta que se quedaba su... su hermana y su sobrino en el lugar y claro, lo 
desaparecieron.
ENT1: Claro, eso tuvo como una repercusión.
TEST: Exactamente, ella me hizo acordar de eso. Porque es como que en ese momento ya 
me... ya... ya como que yo pensaba salir yo, porque dije "bueno, yo con la
plata que tengo, salgo yo", después caí en cuenta y dije "no, los saco a ellos también, los saco 
a ellos". Entonces como que ahí había  cierta resistencia pero que no era muy abierta.
ENT1: Ajá.
ENT2: Ajá.
TEST: Y la otra parte que parecía estar apoyándolos, estar de acuerdo con
las medidas que esta gente tomaba, pero no sé si era porque coaccionás por la misma 
circunstancia, por la misma situación, por la misma fuerza que ejercen esta gente que decían
apoyarnos.
Pero se hablaba en la peluquería.
ENT1: Ajá, se hablaba, claro.
TEST: Se daba la oportunidad de hablar con vecinas.
ENT1: Claro, era como... la gente se sentaba ahí mientras tú hacías el corte [INTERRUP]
TEST: Claro, exactamente.
ENT1: [CONT], te estaban chismeando, contando, hablando.  
TEST: Sí, exactamente. Sino que yo les... si hay algo que yo cuando coloqué... cuando yo 
empecé a moverme con... con... con la clientela, algo que yo aprendí de las mismas películas, 
era a no mover la lengua, yo en las mismas películas que veía, sabía que era más prudente 
guardar lo más silencio y entre menos información yo tuviera, me resguardaba a mí y a los 
míos. Entonces era como que yo sufría, sufría mucho, una angustia terrible mientras yo ya... 
ellos llegaban y yo sabía que cuando llegaban con alguna especie de licor, a tomar ahí en la 
peluquería... y por otro lado, quería que los atendieran a ellos no'más. Era como que yo 
percibía de que ellos no querían que nadie más esperara si estaban ahí 3 o 4 de ellos, o hasta
más se podían llegar a reunir, y llevaban licor. Y yo
compartía con ellos, me ofrecían licor, entonces por ahí yo compartía, había una cierta 
dinámica
que me... que me acercó a ellos, ¿me entiendes? Inclusive a tener un...a llegar a... a tener 
intimidad -digamos-, relaciones que me acercaron a ellos, pero yo veía... yo sabía de que por 
más que eso ocurriera y por más confianza que me tuvieran y por más regio que me
trataran a mí y a mi familia, cuando les diera por apretar el gatillo, los hijuep... no
iban a escatimar, los malditos no iban a escatimar y pegarme un tiro al que sea, ¿me 
entendés? y como sea, en el momento que sea. Entonces yo vivía con eso y permi... 
escuchaba a mis vecinas, a mis amigos que me comentaban, pero yo lo hacía
con ese objetivo de adquirir, de estar atento a los detalles de cosas que yo de pronto 
ignoraba, de movimientos que hacían, yo no dejaba que
me... que dijeran de mucha confianza... de la gente que no... que yo no conocía muy bien, no 
le permitía que me hablara del tema. Si me iban a tocar temas así, por ejemplo, había un 
vecino... había gente que yo no sabía quién era, llegaban a la peluquería y empezaban a 
hablarme de política y de Álvaro Uribe y de lo que estaba haciendo, "¿y vos qué opinás?, 
¿vos qué decís?, ¿este hombre va a acabar con la guerrilla?", yo sabía que esas preguntas no 
las podía responder. Entonces yo las omitía, "no, mirá, yo no estoy... no presto atención a 
eso, yo estoy en otra, yo la paso bien con mi peluquería", evadía todo el tiempo.
ENT1: Claro.
TEST: Y fue bueno, a verdad fue bueno en ese momento saber manejar... pero no había... 
había otros gente de más confianza que yo conocía desde muy chico, que sí los escuchaba. 
Porque me hacían caer en cuenta, como te decía hace un momento, de cosas que yo 
ignoraba o que ya había... que ya sabía pero que se me habían olvidado. O que las había 
[INTERRUP]
ENT1: No las había pensado.
TEST: [CONT] naturalizado, las había naturalizado.
ENT1: Ajá, visto como de otro lugar.
TEST: Claro, desde otro lugar y eso me hacía caer en cuenta... que tuviera en cuenta eso.
ENT1: Ajá, ¿tú sabes de qué vivía-digamos- la gente de la región?, para esa época, ¿de qué 
vivía la gente? O sea, tú tenías tu peluquería, pero -digamos- la demás gente, ¿como de qué 
vivía?
ENT2: ¿Qué trabajos habían ahí?
TEST: Pues ahí en el asentamiento, en la invasión, me gusta más palabra "asentamiento", 
como le dicen acá en Argentina, que invasión, ¿viste?, invasión suena como más agresivo.  
ENT1: [RISAS]
TEST: Sí, feo suena.
ENT1: Y está bien, está bien, las palabras tienen...
TEST: Sí, sí, el asenta [INTERRUP]
ENT1: Una connotación.
TEST: Claro, exactamente. En el asentamiento, claro, yo vi gente obrera, habían vecinos que 
vendían... había uno que vendía agua, en ese tiempo no había acueducto en la zona, entonces
salía a vende agua, otros vendían chatarra, -digamos- recolectaban cartón... ehh, obreros, sí, 
había gente obrera, había gente que trabajaba en la construcción, ehh... habían... ¿qué más 
había por ahí?, sí, colocaban sus negocitos, de pronto colocaban alguna venta de algo en su 
misma casa o cosas así y con eso se sostenían. Digamos que... hablando pues del 
asentamiento propiamente. Ya en el centro, diferentes locales de comida, de... peluquerías 
también habían por ahí, otras peluquerías, barcitos.
ENT1: Como locales comerciales.
TEST: Ajá.
ENT1: Bueno, y cuando tú sales -digamos- de LUGAR3 con tu familia, ¿hacia dónde van? O 
sea, ahí lo dejamos un poco como al _standby_  , pero hacia dónde... ¿hacia dónde salieron?
TEST: Claro, hacia LUGAR2, hacia la familia de mi madre.
ENT1: ¿LUGAR2 era otro municipio?
TEST: Sí, Cauca, el Cauca, no era el Valle sino en el Cauca, LUGAR2, Cauca. Salimos hacia allá, 
sin saber si podíamos llegar allá y sin saber dónde quién íbamos a... o sea, sabíamos
que había familia de ella allá, de mi madre, de mi abuela, la hermana de mi abuela, pero ellos
no tenían ni idea de que nosotros íbamos a caerles con todo el... con todo el chivo como se 
dice en Colombia.
ENT1: Claro.
TEST: [RISAS]
ENT1: Y llegan a LUGAR2 [INTERRUP]
TEST: Pero fue como que sí o sí teníamos que salir, era llegar allá o llegar.
ENT1: Ajá.
TEST: Así sea en la plaza irnos a... con todo el coroto y bajarnos ahí y quedarnos a esperar a 
ver
qué pasaría.
ENT1: Llegar donde... ¿tu abuela?, ¿a dónde llegaron?
TEST: No, una  tía, una tía abuela.
ENT1: Ah, tía abuela, ¿y qué pasó cuando llegaron allá?
TEST: Ajá, y afortunadamente nos recibieron bien, mi abuela les
contó de la situación que para ellos no era indiferente ni nada, porque LUGAR2, Cauca 
también estaba rodeado desde hace muchos años, está rodeado de guerrilla, entonces ellos 
saben de la situación de las familias y allá nos tuvieron, allá
los... allá se los dejé, lo dejé... logré instalarlos, logré con algunas cosas que
saqué... que lo pude sacar de la peluquería, herramientas, cosas así pequeñas
que puede sacar y las vendí y bueno, con eso pude solucionar el tema de la comida
para ellos mientras tanto, mientras mi mamá podía trabajar también. Que afortunadamente
mi mamá trabaja, entonces sabía yo que en cualquier momento ellos se podían ir a... de
arriendo a algún lugar, a una cacita o algo así, pero mientras tanto ahí donde la tía, pudimos 
meter toda la ropa y todo lo que llevamos e instalarnos.  Fueron días muy duros, muy difícil, 
la verdad.
ENT1: ¿Cuánto tiempo estuvieron ahí en LUGAR2?
TEST: Varios años, ahí estuvimos varios años... ellos   estuvieron varios años.
ENT1: O sea que, -digamos- vivieron en la casa de la tía abuela.
TEST: O sea, yo me quedé allí con ellos un par de días, ellos se quedaron en LUGAR2.
ENT1: Ellos se quedaron ahí.
TEST: Yo salí de LUGAR2, porque yo sabía de que el foco era yo, de que bien ellos ya estando
allá, yo ya me sentía más tranquilo de que los sacaba de la mira de ellos, pero yo no.
ENT1: ¿Y tú para qué parte...
TEST: Yo no, yo iba a quedar cer... iba a estar cerca y ellos... me iba mejor.
ENT2: Claro.
ENT1: No, el miedo era terrible, mi mamá también me dijo "sí nosotros acá, mijo, ya
nos sentimos tranquilos, mi mamá también, los muchachos también, pero usted no, mijo, 
usted no va a estar aquí seguro, papá. Si usted quiere irse, váyase, váyase porque sabemos 
de que..." y era así, era así, era así, yo tenía que salir. Tenía que salir porque ellos de alguna 
forma iban a llegar allá si yo... mi nombre, mi físico, todo ellos ya lo tenían, entonces era
como que si estaba al lado de ellos, los iba a poner en riesgo.
ENT2: Claro.
TEST: Era así, era así, era así. No había que buscarle... yo no quería dejarlos, ¿entendés?, 
como les dije en un principio, yo fui muy familiero, siempre lo he apoyado y los apoyé y todo
eso, entonces para mí era muy duro tener que irme y dejarlos, más sin saber en qué... cómo 
iba a seguir su
situación sin... sin mí allá, de alguna forma yo los sostenía económicamente y
todo eso, pero bueno, mi hermano ya estaba creciendo, ya está más grandecito, entonces le 
dije "vas a ser el hombre en la casa" y de alguna manera lo ha sido, ¿me entendés?, él ha 
ayudado, las ha apoyado en un montón de cosas, pero también ha estado vulnerable, a mi 
hermano casi lo
matan por defender a mis sobrinos, casi lo... fue terrible, fue terrible. Se unieron los... los... 
los... los 4, para que mi herma...  porque mi hermano por sacar la
cara por ellos, en ese momento por sacarlos del ambiente, por protegerlos, porque
él sabe... él, él mismo se protegió a sí mismo en muchas ocasiones, mi hermano supo
ser... como les digo, ese viaje a él le cambió como la mirada y supo ser astuto, supo negociar 
con esa gente, entonces supo... siempre, todo el tiempo supo negociar. ¿Cómo lo hizo?, no sé, 
porque cuando yo... cuando mi hermano ya tuvo como una más... tuvo un contacto más 
cercano con esta gente, yo ya salí de Colombia, en el 2011- 2012, ---------- del 2012 y ellos se 
quedaron allá.
ENT2: El ----------- saliste.
ENT1: Tú -digamos- estuviste ahí en LUGAR2 unos días, ¿y de LUGAR2 qué hiciste, para 
dónde te fuiste?
TEST: Para Ecuador.
ENT1: O sea, una vez decidiste ya agarrar camino para Ecuador.
TEST: Claro, llegué como... no sé si era el ------------ del 2012 y yo ya a los 3 días salí...
ENT1: Para Ecuador.
TEST: Para Ecuados.
ENT1: ¿Y cómo fue la salida -digamos- del país?, ¿cómo fue -digamos- esa... esa salida?
TEST: Ehh, bueno, bastante traumática porque me tocó hacer cosas para consegu... cosas 
que yo no quería hacer para conseguir dinero, cosas que yo nunca ehh, que no,
que no estaban entre... entre... entre mis... ¿cómo les... cómo te digo?, entre mis
actividades, yo nunca me prostituí, no me vi obligado, ¿oíste?, no vi obligado
a prostituirme... sino hasta ese momento, en ese momento me... lo hice porque necesitaba 
dinero, ¿viste?. Entonces fue como que me expuse de
alguna manera para poder tener cierta cantidad de dinero y salir de Colombia lo
más rápido posible y no llegar a Ecuador sin plata. En Colombia... ¡ah, un cliente!, tan lindo, 
CONOCIDO2, siempre lo menciono, CONOCIDO2, estoy muy agradecido con él porque 
gracias a él yo tomé ese impulso salir de Colombia y pude salir de Colombia. Estando
yo con la peluquería, lo empecé a peluquear a él desde muy chico, ¿viste?, fue de mis 
primeros clientes con los que yo aprendí y cuando ya aprendí pues era feliz de que yo le 
cortara el pelo. Claro y el cada vez que... él se fue a vivir Ecuador, cada vez que iba, él iba y 
me buscaba a mí para que le cortara el pelo. "Vos venís desde Ecuador a que yo te corte el 
pelo", le decía yo.
ENT1: [RISAS]
ENT2: [RISAS] 
ENT1: A los otros clientes, "sí, tengo clientela que viene desde Ecuador a cortarse el pelo 
acá".
TEST: Él me dio el número de su casa, de su departamento, me dijo "yo estoy bien en 
Ecuador, me está yendo bien, andate para allá en cualquier momento", porque yo le conté la 
situación, él fue en ------------, justo fue en -----------, mirá, por eso es que creo en dios.  
ENT1: [RISAS]
TEST: De que existe, para mí que no existe... para los demás que no creen, la
casualidad, la energía del universo, lo que quieran, pero para mí es dios. Y dios me puso el 
contacto me CONOCIDO2, bueno, me dejó su número, que yo sin... sin tener
en mente irme para Ecuador, porque yo pensaba moverme de ahí a una ciudad más 
tranquila con mi familia y seguir con mi negocio, comprar un departamento, hacer cosas en 
mi país, pero él me dejó el número, "guardalo", me dijo, cualquier cosa allá estoy, "pegás la 
timbrada y tenés las puertas abiertas de mi departamento". Y así fue, lo contacté, en esa 
misma semana, así como
muy rápidamente le digo yo "¿pero vos me podés recibir ya?, porque yo me voy de acá, yo
no puedo estar al lado de ellos, vos ya sabés más o menos la... la...", me dijo "venite, venite, 
ya estás acá, ya te voy por vos". Y fue  por mí, me ubicó bien en su
departamento y todo eso, ahí estuve con él y bueno, eso fue el impulso. Eso me
favoreció, ¿oíste?, yo poder salir así rápidamente, rápidamente, sin dar mucha pauta, sin 
dar... como se dice, sin mamar mucho gallo porque no...
ENT2: Claro.
TEST: No era conveniente.
ENT1: ¿Y saliste -digamos- como por tierra?, o sea, ¿viajaste hasta la frontera o por dónde 
saliste, por Nariño?, ya por...
TEST: Claro, por tierra, sí, sí. Por Nariño, sí, la vía directa, esa que hay de -----[INTERRUP]
ENT1: Por -----------.
TEST: -------------, por --------------
ENT1: Ajá.
TEST: Vas a -----------------------, ese es el recorrido, sí.
ENT1: Y ahí -digamos- [INTERRUP]
TEST: Y... iba con él, coordinando con él, él me iba indicando qué papeles necesitaba.
ENT1: Sacaste tu pasaporte, ¿salida?
TEST: No, él me dijo que no era necesario, ¿y yo plata de dónde en ese momento?, no podía.
ENT2: Claro.
TEST: Escasamente tenía lo del pasaje.
ENT1: O sea, ibas sin pasaporte.  
TEST: Sin pasaporte. 
ENT1: Indocumentado.
TEST: No, con la cédula.
ENT2: Con la cédula.
TEST: Con la cédula no'más, ajá.
ENT1: Y cuándo llegas allá -digamos- te encuentras con él, ¿tú llegaste a qué... a qué ciudad? 
O sea, digamos...
TEST: A LUGAR4, 
ENT1: A LUGAR4.
TEST: Sí, pero él vivía... él vive todavía en una zona que se llama el --------------------- que es 
hacia las afueras de LUGAR4.
ENT1: Ajá, y allá llegaste.
TEST: Ajá, sí, él fue por mí y todo, me recibió en su departamento y todo.
ENT1: ¿Y cuánto tiempo estuviste ahí?
TEST: ¿En Ecuador o en el departamento de él? En el departamento de él estuve poco 
tiempo, estuve poco tiempo. Después conocí unas
amistades del rubro mío de la peluquería y que me ofrecieron su departamento, más
cercano de la peluquería y me fui para donde ellos. O sea que estuve compartiendo con 
CONOCIDO2
poco tiempo, poco tiempo. Y en Ecuador estuve 1 año, que ahí fue cuando... bueno, yo
en Ecuador seguía pues, o sea, si bien mi mamá, mi sobrino, mi familia, ya estaba
más... digamos de alguna forma estaban en... entre comillas más seguros, pues la
incertidumbre y la angustia no mermaba, porque igual no los... no los dejé en una
zona que fuera más tranquila porque igual allá donde se quedaron también había... hay 
injerencia de la guerrilla fuertemente. A un tío, inclusive cuando... antes de yo salir, cuando 
fuimos
allá a LUGAR2, nos enteramos que un tío, un hermano de mi mamá, casi lo mata la
guerrilla. Se consiguió una mujer y bueno, tenía problemas con esta mujer, parece
ser que hubo violencia en medio de... de... agresividad por parte de ella, conocieron la
historia real, la mujer lo acusaba de... de ser él el violento, se supo que no era así. En último 
momento cuando a mi tío ya lo iban a pegar un tiro, cuando ya lo iban a matar, una de las 
hijas de él habló, dijo "mire, no le hagan nada a mi papá, porque mi papá... es mentira lo que 
dice mi mamá, él no le pega a ella, es ella la que... le le tira cosas... y entonces, por
favor, no le hagas nada a él porque yo quiero a mi papá y es enserio", la
niña. Y a él había gente de  la guerrilla, a mi tío, que lo
conocía y se les hacía raro que él fuera violento, entonces se salvó mi tío en esos momentos. 
Y cuando llegamos allá a ------- nos enteramos de esa... de que mi tío hubiera sido historia si 
no hubiese sido porque se salvó a último momento. Ya yo me seguía en contacto con ellos
en LUGAR2, dirigiendo cada paso que daban, en donde estaban, cómo hacían, cómo se 
alimentaban, como todo ese tema y pues mi hermana también, sufriendo por
sus chicos tratando de alejarlos de toda situación comprometedora para evitar
que ellos tuvieran... esto, fueron influenciados por esta gente y ha hecho todo lo
posible para que no fuera así. Estando mi sobrinito el mayor, FAMILIAR2 en el barrio ahí 
donde ellos estaban, una zona bastante así como pesada también, mi hermana se dio cuenta 
de que a él lo estaban induciendo, que tenía contacto. Entonces mi hermano empezó a 
preguntar, empezó a molestarlo a mi sobrino, a preguntarle, a preguntarle, a preguntarle 
todo el tiempo, a preguntarle, preguntarle, cuando lo voy a parado en una esquina le 
preguntaba a los que estaban ahí
con él que qué onda, que qué... que qué, qué pasaba con él, que... que... hacia dónde... cuando 
él se iba pa'llá que con quién hablaba, que no sé qué y eso le levantó rencilla mi
hermana, uno de los tipos que estaba haciendo... un tipo, digo tipo y uno cree que es un 
grandulón y mentira, tendría qué 19- 20 años.  Lo... lo increpó a mi hermano, lo increpó
diciéndole que... que qué le cuidaba al otro, si el otro era mayor de edad, que
no sé qué... FAMILIAR2 ya había cumplido la mayoría de edad.
ENT1: Ajá.
TEST: Entonces que qué le cuidaba, que no sé qué. Entonces mi hermano le dijo que él lo 
cuidaba
porque era su sobrino   y lo amaba y no lo quería ver metido en... no lo quería haber metido, 
ni reclutado, ni nada negocios malos, ni nada de eso. Se desafiaron, se desafiaron y el tipo se
fue, no lo enfrentó a mi hermano, no sé porqué se enfrentaron en ese momento, pero se
fue. Con el pasar del tiempo volvió el tipo al barrio, mi hermano lo vio y fue
lo... lo desafió. O sea, le dijo que... que... se... el tipo salió como... se dejó ver de mi hermano 
como en forma injuriosa, como desafiante.  Mi hermano como ha sido una persona que se... 
de la... no es de la calle directamente, mi hermano nunca fue un delincuente, ¿me oíste? Pero
tuvo acercamientos, seguramente hizo cosas con esa gente en algún momento, pero se 
rescató. Se dio cuenta que por ahí no era el camino.  Entonces al ver a este tipo otra vez ahí 
en
la cuadra del barrio fue y se armó y a sacar al tipo de la zona, porque sabía porqué iba.
ENT1: Claro.
TEST: Él iba a influenciar a los muchachos en la zona, por la cuadrita esa
por donde vivían ellos, ya sabía a qué iba a esta persona. Sin embargo, fue... no fue solo y mi 
hermano no sabía, él pensó que el tipo estaba solo, cuando mi hermano lo fue a enfrentar, a 
confrontarlo, salieron los dos que estaban con él de no sé, de una casa o de la otra cuadra, no
sé, y casi lo matan. Lo agarraron ahí en ese momentos entre
los 3 a dar con un manchete y lo hirieron de gravedad. Afortunadamente mis sobrinos 
estaban los 3 y salieron y lo... digamos que evitaron la tragedia, no había
armas de fuego, porque no, como les decía hace un rato, en esa pirámide que
ellos manejan, los de abajo suelen ser civiles normales. Que si los atrapan con armas, no 
vayan esas armas a llevarlos hasta ellos, entonces esas personas no suelen estar armadas 
con armas de fuego, pero hirieron de mucha gravedad a mi hermano en su momento. 
Entonces les tocó volverse a mover de ahí, cuando pasó esto sobrinos aterrados, mi 
hermana pues te imaginás, aterrada porque el otro tipo, uno de ellos es mi hermano lo 
alcanzó a herir, a mi
sobrino mayor lo hirieron en la espalda, en una mano. Y entonces bueno, después pasaron 
haciéndole tiros a la casa de mi mamá.
ENT1: Claro, ahí ya fue como...
TEST: Mi hermana estaba la sala con mi
abuelita y ella vio la moto que pasó hacia allá y le dijo "abuela, movámonos de
aquí" y la logró mover, cuando la logró mover y tirarla al suelo... mi hermana ya sabía cómo 
era la movida, ¿viste?, como esas cosas que utilizan, como ese... eso, el haber haber vivido 
allá tanto y haber escuchado las situaciones de otros que hace como activés (chasquido de 
dedos), o si no imaginate lo que hubiera pasado. Menos mal,  gracias a dios que mi hermana
actuó en el momento y astutamente la tiró a la viejita al suelo y ella también y pasaron los 
tipos dando bala, porque ahí sí, se fueron a armar, ya no eran los... los...
ENT2: Los que habían ido antes.
TEST: Los sí, ellos tienen ahí como como... como informantes, sino los de más arribita, que 
esos ya tienen el arma y ya saben cómo moverse en la moto y pasaron dándole tiros a la 
casa. Y yo les dije
a ellos que le tomaran foto a eso, porque eso es evidencia que les puede servir, eso puede 
servirte para... no sé, pero no lo hicieron hacer, pero no lo hicieron. Prefirieron salir, mi 
hermana salió
volada con los dos más pequeños y el mayor se quedó ahí encerrado y no había forma de
sacarlo. Fueron, el papá de él fue por el una camioneta y no hubo manera de
sacarlo a la casa. Tenía tanto miedo mi monito, que no quiso poner un pie en el piso de la 
puerta del terror que tenía. A lo último ya, como que ya lo convencieron
y lo sacaron así bien camuflado en un aurto y fffff, lo sacaron de ahí de la casa, de la casa de 
donde estaba con mi mamá y mi abuela. Y bueno, mi hermana ya se había movido para otro 
lugar y de allí estuvo 2 días, 1 día, no sé cuánto, ahí mismo en el mismo en el pueblo 
escondida y de ahí ya
salió para -----que es donde está ahora.
ENT2: Ajá.
TEST: Sin embargo, allá en ----- ha pasado todo este tiempo y resultó que de la cuadra de 
donde nosotros estaba atrás, guerrilleros estaban viviendo ahí. El barrio ese donde... 
donde... donde... donde ya estaba a la cuadra de atrás guerrilleros, yo creo que no puede ser 
posible, ¿o sí?, ¿sí? sí es posible.
ENT1: ¿Sabes a qué barrio se fue a vivir?
TEST: Eso se llama creo que es -------o ---------- es como... como... como que está... ella... me 
dice mi hermana que están entre... en una casa en donde es justo la mitad de donde empieza 
----------, porque ahí la... la esto, le llega ---------- pero la vecina que le sigue, dice ------- o sea 
que es como la casa el barrio llega ahí.
ENT1: La casa está en la mitad.
TEST: Y la zona pues se puso horrible también en ese punto, entonces ella se fue
para otro lugar, para otro barrio más al fondo que tampoco es muy bueno, pero
pues, al movernos a mis sobrinos como que los ha sacado a ellos del foco, ¿viste? Los ha 
sustraído de ellos de que naturalicen.
ENT1: Ajá.
TEST: De que esa zona, de que ese es la... el ambiente en donde ellos se criaron, donde viven 
y ya tienen que adaptarse a todo lo que viven ahí ellos.  Mi hermana al moverlos, yo le he 
dicho a ella
que alguna manera sí... no es buena la inestabilidad, estar de aquí para allá. Pero de alguna 
manera eso hace que ellos vean desde afuera la vida, la vida allá y la vida acá. Ahora, 
sacarlos del país, sería... sé que va a ser bueno, le va a... va a ser un -digamos- un costo alto 
en todo sentido, pero... pero sé
que les va a favorecer a ellos que se vaya ella para Ecuador o pueda traérmela para acá, 
pueda venirse para acá.  
ENT1: Bueno, te pregunto, volvemos -digamos- a Ecuador. Tú me dijiste que alcanzaste a 
vivir más o menos un año en Ecuador.
TEST: Ajá.
ENT1: Y viviste como un tiempo con CONOCIDO2, después de
trasladarse a vivir como con tus conocidos con el tema de la peluquería y viviste un... -
digamos- un tiempo, y te iba a preguntar, o sea, ahí -digamos- en ese momento, en esa 
estadía de vivencia en
Ecuador, ¿lograste tener como algún tipo de protección?, ¿algún tipo de -digamos- 
[INTERRUP]
TEST: No, pues protección, protección, no. A mí,
lo que... lo que... cuando yo llego a Ecuador, bueno yo ya sintiéndome más seguro, más 
tranquilo
por estar un país lejano, me puse a abrir la boca y a contar por ahí... (sonido de agua 
sirviéndose) ah, se acabó el agua...cate [RISAS].
ENT2: [RISAS] Toma.
ENT1: Aquí hay otro poquito.
TEST: Pero, ¿sí?
ENT2: Sí, sí, sí, tranquilo. 
TEST: Me puse yo a... pues a hacer esa especie de comentarios, eso fue también tremendo, 
¿oíste? Ah, esa es una parte de la historia que también hay
que contarla, obviamente. Estando yo en LUGAR4, iba de donde yo vivía ahí a LUGAR4, logré
conseguir una peluquería y ahí hacerme amigos, yo... ¿viste?, que por eso hay que tener la 
lengua quiera, es muy delicado. Imaginate que estando yo en Ecuador, en LUGAR4, que
se supone que allá ya yo iba a estar tranquilo porque ya me aleja de toda la gente
que me conocía y todo eso, me puse yo a contar la historia. Ahí como como por... como por 
desahogar, como por ordenar mis ideas, ¿viste que cuando contás la
historia ordenás un poco las ideas?, de lo que te falta, lo que te faltó, de lo que te
acordás, lo que no. Bueno y eso fue terrible, fue malo porque no le conté yo a
esta persona y parece ser que había una gente escuchando y yo no puse cuidado, el
caso fue que en una... en una noche que yo salí de trabajar en la esquina de ahí
de LUGAR4, me abordaron un par de tipos y me amenazaron... me... me dijeron, un par de 
tipos colombianos, de acento colombiano. Uno tenía como un acento... como --------, el otro 
era... debió haber sido ------- debió haber sido -------porque me hablaron... me habló más que 
todo el ------, el otro no me habló mucho entonces por eso recuerdo la tonada del ---------. Y 
contra
una pared me arrinconaron, me dijeron "vos venís de Colombia y estás hablando de la 
guerrilla, ¿qué andas hablando de la guerrilla?, ¿qué hablás... qué andas hablando de...?, 
¿andás hablando de las FARC?, ¿de quién estás hablando vos?, ¿por qué saliste de allá?" Y 
me empujaba así contra la pared, me empujaba, me empujaba. Entonces yo no... yo me 
quedé... me bloqueé, ¿qué le contestaba?, si era verdad que yo había estado hablando, si que
decía que no, se iba a enojar más, pero si le decía que sí, ¿me entendés? Entonces
andaban borrachos los dos, y seguramente drogados, porque se les veía así como que no
lograban mantenerse quietos.  Aproveché yo, justo iba pasando la
policía, así por el lado de allá y ellos vieron la lucecita y fue como que la
mirada que ellos hicieron para... porque él me seguía sosteniendo, a él no le importó que la 
policía pasara, como que la vieron tan lejos que no le importó, pero la mirada, al quitar la 
mirada de mí, fue como que me dio un espacio para yo fffff, salir corriendo. Logré safarme, 
él me tenía así como... no me tenía del todo agarrado, sino como tratando así como de 
disimular porque era de noche, pero... a la distancia sí, pasaba gente, no podía agarrarme a 
gritar o algo, y justo iba pasando la policía en el móvil, también a una cierta distancia, que 
eso la mirada los distrajo, y ahí yo pude salir corriendo. Imagínate, entonces no volví a 
trabajar a la peluquería, me tocó dejar de ir a trabajar allá y me estaba yendo bien.  Y darme 
cuenta de que por... por
ponerme a contar, me puse en peligro. Entonces al otro día empecé yo a llamar a
Colombia y no sabía qué hacer, contacté a una prima que vivía ahí, que es madrina mía de 
bautizo y le conté, entonces me dijo que me fuera a vivir allá a su
departamento, pero era toda una movida, ¿viste?, donde yo estaba ya más o menos 
establecido y tener que volverme a mover... bueno, lo hice por seguridad. Estando en ese, en 
ese... en ese... en ese trayecto fue cuando conocí a CONOCIDO1. Fui a llamar yo a las cabinas 
y y él escuchó mi conversación porque yo hablaba, pues para poder que me escucharan, 
hablé poquito fuerte, no les dije exactamente lo que me
había pasado porque tenía que hablar duro, no tenía intimidad, pero le dije que
había tenido un problema allí  en LUGAR4, se lo dije a mi hermana y
yo "no le digás nada a mi mamá para no preocuparlas", pero a mi hermana sí. Entonces
me voy a mover otra vez y no sé cuándo los pueda volver a llamar. Porque ellos estaban 
incomunicados, peor que yo, que no me acuerdo ni siquiera cómo fue que hablé con
mi hermana en esos momentos, la verdad no me acuerdo cómo fue que logré contactarla, 
creo
que fue con un vecino, una vecina, no sé. Y entonces CONOCIDO1 cuando yo iba
saliendo de locutorio, me abordo y me dijo... me dijo "te puedo...", me dijo "¿puedo hacerte 
una pregunta?", me dijo "eres colombiano, me di cuenta que eres colombiano", entonces le 
dije que sí, que sí, que era colombiano y... y me dijo "yo te puedo ayudar de alguna
manera, por tu seguridad. Escuché que habías tenido un problema, algo así." Entonces yo lo 
miré así... y me dijo "no, no... no desconfíes de mí, no tengas miedo. No, yo quiero ayudar, es 
más, no necesitas darme ningún dato de nada, yo te voy a decir de una vez qué información 
tengo que te
puede servir, porque yo sé que por el miedo que vos tenés de lo que te
haya pasado, no vas a querer hablar con todo mundo".
ENT2: Claro.
TEST: Entonces me explicó cómo contactar a [INAUD: 44:01], cómo ir a [INAUD: 44:03], me 
dijo "mira, es en tal y tal punto, andá ahí, ahí tienen ayuda psicológica que te puede venir 
muy bien en estos momentos y de paso también, si vos necesitás alguna ayuda... tipo de 
ayuda económica, ellos te pueden... te pueden ayudar. Por lo que tenés que moverte, no 
sabes
cómo... cómo... cómo va a ser tu situación de aquí en adelante, ellos pueden hacer algo por 
vos." Me dijo "hacé eso primero, y contactame", me dio su número, me dijo "me contactás 
vos a mí y me decís cuando vas allá y me contás, si querés volvés y me llamás y yo te sigo 
asesorando para que vos podás acceder a beneficios que a mí me han servido, he ayudado a 
mucha gente que no sabe de eso, que no tiene conocimiento de eso y les ha ayudado un 
montón". Me dijo "Yo no te estoy cobrando dinero de ninguna manera, para que sepás, yo lo 
hago es de... de... de solidario", es una persona colombiana, "soy colombiano, también vengo 
desplazado por la violencia en Colombia, porque la policía..." creo que me alcanzó a decir, 
que había sido policía, me dijo "pero yo corría peligro, mi
vida, mi familia y me vine para acá y he ayudado a mucha gente a través de esto, entonces si 
yo tengo la forma de ayudarte no lo voy a ocultar, no me voy a quedar con la
información, entonces como yo sé cómo ya moverme en esta
gestión, vos me llamás y cualquier cosa..." Y sí, fui allá al lugar ese, pregunté, inclusive unos 
amigos de mis primos, ahí donde yo estaba en la parte de arriba, habían tenido contacto con 
esa oficina y fui allá a la... a la... no, yo tenía mucho miedo, en esos momentos me estaba 
moviendo con miedo, incluso tenía tanto miedo que alguien... con alguien, no sé con
quién, me conseguí un chaleco antibalas y yo andaba con el chaleco antibalas, te
cuento. Para... por el miedo, ¿viste? de moverme en la ciudad, de saber de que estaba ahí 
cerquita y de que me había pasado esto y que no estaba tan seguro como lo creía. Entonces 
me compré esa chaleco antibalas que me lo vendieron... me lo vendieron   hasta barato y no 
me acuerdo quién fue que me consiguió eso, no me acuerdo por medio de quién, pero lo 
conseguí. Y yo andaba con ese chaleco antibalas en la ciudad. Iba donde las terapias de la
psicóloga con él puesto y todo eso.  Y bueno, me empecé a ocultar allá en ------------ en ese 
sector donde yo les digo, yo ya empecé a no salir de allá, iba al
---------- solamente por el tema de las terapias, iba donde la psicóloga y porque me
ayudaron como con remesita, cositas así que me servían, ¿oíste?, cositas de
comida que no podía yo. Pero ya me quedé directamente instalado allá en... en el
sector donde... donde me recibió mi... mi cliente, mi amigo de Colombia. Me quedé ya más 
instalado allá, porque me sentía como más tranquilo y seguro allá, un pueblo, era como que 
más tranqui, ¿oíste? Pero seguía resolviendo el asunto con mi
familia, yendo a las terapias con la psicóloga. A los 3 meses, eso fue --------------- del 2012, la 
psicóloga me dijo que... que si ella... que si yo consentía pasar mi caso a un organismo que
se llamaba ACNUR, que se llama ACNUR.  Entonces ella me explicó más o menos de
qué se trataba... "si tú quieres y das tu consentimiento, yo puedo pasar tu caso a ACNUR 
para
ver ellos qué pueden hacer por vos, ellos pueden hacer algo por vos, por tu seguridad
y la... por tu seguridad ahora, por tu familia seguro no van a poder hacer nada, no van
a hacer nada en estos momentos, pero por vos sí estando acá en Ecuador" Porque yo apelé 
también, hubo un momento en que yo apelé ahí en ACNUR, cuando ese que... que para 
contactarlos a ellos, ver a ver si podia sacarlos a mis sobrinitos, a mi hermana de allá, pero 
me dijeron... ehh, no pude, no pude en esos momentos contactar a mi mamá, mi hermana o 
mi hermano porque estaban moviéndose, porque no tenían celular, si ahora todavía, 
imagínate que todavía tengo problemas para comunicarme con ellos.
ENT2: Claro.
TEST: El caso es que... yo le dije a ella que sí, a la chica de
la, de [INAUD: 48:49] le dije que sí, que podían contactarme para ver si yo... para ver qué 
podían... ella no me habló a mí de un tercer país... ¿o sí?, yo no me acuerdo, la verdad no
me acuerdo qué fue lo que ella me dijo como para darme tranquilidad de que era un
organismo que no iba... que no iba a exponerme [INTERRUP]
ENT2: Claro.
TEST: [CONT] sino que me quería era proteger. Ah, pero yo le dije que si tenía que ver algo 
con Colombia, yo no iba a hacerlo. Le dije, "yo
no quiero tener nada que ver con un organismo de Colombia porque yo no sé esa gente
con quién se mueva y... y yo tenga que dar mi nombre, mi cédula o... no" -le dije-, me dijo 
"No, es un organismo internacional y te pueden ayudar." yo le dije "bueno, entonces sí" y 
efectivamente como... después de las terapias, recuerdo yo que como en ----------- del 2012, 
me contactaron de ACNUR, me dijeron que si yo podía ir a una entrevista y yo les dije que sí,
que podía ir a la entrevista, que dónde iba y todo eso y fui. Y bueno, ahí tomaron mi 
testimonio que es lo que les estoy contando a ustedes acá y la chica que me entrevistó, me 
dijo, me explico ya cómo era que... cuál era el accionar del ACNUR, me dijo "nosotros 
estamos tomando tu testimonio porque sabemos de que tu vida aquí
en... en Ecuador también está corriendo peligro y lo que puede hacer ACNUR por vos
es darte la posibilidad de un tercer país, ¿vos querrías irte para un tercer
país?" Ah, porque antes de eso, yo recuerdo que la... los amigos de mis primos, abajo, me 
aconsejaron
de que pidiera el refugio ahí en Ecuador, ellos me dijeron "Mirá, antes de que se te venza
la tarjeta, como vos no vas a regresar a Colombia, te conviene pedir el refugio, vos pedís 
refugio, andá la oficina de migración y deciles que vos..." pero ya mi prima, ya
venía diciéndome también, porque ellos también solicitaron el refugio, mis primos... ellos
salieron... ellos salieron por... nunca supe bien, no me contaron bien exactamente qué era lo 
que
les había pasado, pero fue algo feo también lo que les pasó a ellos y ellos
también venían diciéndome eso de la idea de solicitar refugio. Sino que ellos que la situación
también como que mía era como tan apremiante, que era como que no se metían mucho.
ENT2: Claro. 
TEST: Pero me dijeron esto de solicitar refugio, yo
fui y solicité refugio, conté mi historia en migración, me hicieron la entrevista, conté todo 
esto que les acabo de contar y efectivamente la tarjeta me salió, la
visa de refugiado me salió en Ecuador.
ENT2: ¿En ----------- del 2012?, ¿o cuándo te dieron la respuesta?
TEST: No, eso fue antes, lo de... lo de... lo del refugio...  mira, pues sí, yo estaba ehh, me había 
ido
para allá, para donde les digo, eso fue como en ----- ¿sabes por qué recuerdo que
era -----?, porque yo empecé a caer como en cuenta de las fechas en que yo colocaba... 
cuando yo coloqué la peluquería fue en ---------, cuando viajé fue en -------, entonces como 
que me pasaban
cosas como casi los mismos meses, [RISAS], entonces me acuerdo tanto que en ------ yo me 
fui, que después de que me pasó lo de... los tipos esos que me abordaron y todo eso 
preguntando y diciendo, [INAUD: 52:15] porque yo hablaba de la guerrilla.
ENT2: Ajá.
TEST: Me fui a vivir a este sector que les digo y en una de las avenidas que dice yo a LUGAR4
en ---------, era el día del refugiado, en ------- era el día del refugiado. Entonces ahí fue como 
que yo aproveché y acerqué a eso, y son buenos los eventos, yo me acerqué así como 
simuladamente y pregunté cuál era la onda del refugiado y me explicaron que era, cómo era,
cómo procedía el tema de refugiados en Ecuador, después me dieron un montón de pautas y
explicaciones y me sirvieron para yo ubicarme en ese momento, entonces fui y solicité antes
de que se me venciera la segunda... el segundo permiso, porque se me vencía en -------- a 
los... no ¡en ------ se vencía!, justo en ------se me vencía, o en ------   bueno, -------. Yo tenia 
como... como... como una especie de 20 días nada más para solicitar refugio... menos, 
recuerdo que yo sentí la presión cuando me dijeron "tenés que ir antes de que se te 
venza". Y fui, fui asesorado en esas fechas y me dieron refugio y de...y yo seguí, cont... ahí 
continúe haciendo las terapias con la abogada... con la psicóloga y en ------- me contactaron.
ENT1: Ajá.
TEST: --------, pasó ------------- y en -------- me llamaron a confirmarme que Argentina me 
había
recibido para reasenarme.  
ENT1: Ajá, en ------- del 2012 te avisaron.
TEST: En -------- de 2012, de ese mismo año. Me dijeron
que el ----------------yo viajaba para la Argentina y bueno, acá estoy.
ENT2: Y para [INTERRUP]
TEST: Pude ir a verlos, les confieso que yo fui a verlos.
ENT1: ¿A quiénes?
TEST: A mi familia. Yo no quería venirme para acá sin ir a verlos.
ENT1: ¿Ya hiciste como un [INTERRUP]
TEST: El recorrido para allá fue terrible para mi mamá porque ella no quería que yo 
estuviera allá, obviamente.
ENT2: Claro.
TEST: Fue muy angustiante para todos, para
todos, pero digamos que fue 2, 3 días, compartí con ellos lo que iba a
compartir, les dije que yo me iba a ir más lejos, les expliqué la situación,
quería explicárselos personalmente, ¿viste?, es que era... hubiera sido terrible si yo
no... porque era como que si yo no hubiera podido a verlos... ir a verlos era como que podía 
vacilar en irme, podría llegar a vacilar, a perder la oportunidad
de viajar y yo no quería que eso pasara, entonces fue como una necesidad imperiosa de ir
así como muy camuflado y... y verlos.
ENT1: ¿Y qué te dijeron ellos?, o sea...
TEST: No, mi mamá pues se alegró, ella me dijo que estaba
contenta de que fuera así, de que me fuera más lejos, me dijo "porque yo sé que ha pasado
cosas en Ecuador también con esta gente" -me dijo ella-, entonces está bueno que te vas más
lejos todavía, ella se quedó con esa tranquilidad de que yo iba a salir para otro país, de que 
me iba a quedar ahí, pues cuando se dio cuenta lo que me había pasado
también en LUGAR4...
ENT1: Claro.
TEST: Se angustió, me dijo "bueno, entonces está bueno".  Y ya, de ahí ya salí yo para acá. - ---
ENT1: Antes de que llegaras a Argentina, o durante -digamos- todo ese... ese trayecto, ¿has 
sufrido -digamos- algún abuso por parte de las autoridades?, como quete hayan maltratado, 
te hayan... no sé, violentado, como alguna institución en el trayecto [INTERRUP]
TEST: No.
ENT1: [CONT] no sé, en el tiempo que estuviste en Ecuador, en el tiempo que has estado de 
pronto acá en Argentina.
TEST: Bueno, ehh, ehh, algo que me jugó muy
en contra en ese momento fue mi identidad como chica trans, yo llegué a Ecuador como 
TEST, yo ya venía identificándome en Colombia con mi nombre TEST  ahg, pensé omitirlo, 
¿viste? [RISAS] porque ustedes para que puedan
usar el testimonio...
ENT2: No, sí, claro, es importante.
ENT1: No, todo eso es totalmente pertinente porque el hecho de que -digamos- tú hayas 
decidido en algún momento reconocerte como TEST, ehh, también tiene como unas 
implicaciones respecto de los tratos institucionales, también puede ser ehh, -digamos- 
discriminada o discriminado por esa misma situación.
TEST: No, no, no, claro, yo me refiero a que al decir mi nombre TEST, es como que el 
testimonio... no sé... no sé, pienso yo en... en... a futuro, el hecho de... de que puedan utilizar la
entrevista pero que no me vaya a exponer a mí, ¿viste?, por... porque conocen en Colombia, 
me conoció esta gente con ese nombre.
ENT1: ¿Como TEST?
ENT2: Claro, claro.
ENT1: Claro, no, pero eso digamos queda, o sea, ya mismo queda en el registro y es como 
que también -digamos- como que es... o sea [INTERRUP]
ENT1: Lo omiten, lo pueden llegar a omitir el nombre.
ENT2: Claro, tú no autorizaste en la autorización, en el consentimiento informado expone 
que su nombre no aparezca en el [INTERRUP]
ENT1: En el informe.
ENT2: [CONT] informe final y no va a aparecer.
ENT1: No va a aparecer, no va a aparecer TEST, no va a aparecer TEST, no va a aparecer 
ningún nombre.
ENT2: Nada, o sea, esto es otra...
TEST: Perfecto.
ENT1: No, y está bien que lo preguntes.
ENT2: Sí, claro.
ENT1: Está bien, y si tienes otra duda respecto a eso, igual la puedes lanzar.
TEST: _Okay_. 
ENT1: Digamos que aquí como -digamos- como lo importante es también poder como 
reflejar el hecho de que si tienes una  identidad de género distinta como a la no... a la no 
aceptada, como a lo heteronormado, o si tienes una orientación sexual distinta a la no 
heteronormatividad, -digamos- eso tiene como unas implicaciones, y esto también unas 
implicaciones y tiene como unos impactos en la salida -digamos- desde el momento en que 
sales de Colombia [INTERRUP]
TEST: Claro, a mí me favoreció entre comillas el hecho de yo haber sido... de haber... de 
haber... desde muy chico ellos darse cuenta de mi... de mi auto-percepción, de mí  identidad, 
que no me hubieran de manera directa empezado a... como a querer jalar para sus filas, 
¿viste?, como se dieron cuenta de... no así con mi hermano, no, así con mis sobrinos, no así 
con los demás vecinitos, gente chica que yo
conocí que nunca más volvió a ver, una pena, ¿oíste?, triste.
Audio 588-VI-00003 (30667)
TEST: Entonces en ese momento fue como que fue favorable en ese sentido, ¿oíste?
ENT1: Ajá.
TEST: Tener una identidad como tras y ser femenino... femenina, pero cuando yo salí de 
Colombia me enfrenté con la sociedad dura de buscar
peluquería... trabajo en peluquería y hallarme que no me recibían por ser tra, por ser una
chica trans, en Ecuador me pasó este... este problema con identidad... mi... con mi imagen, 
con mi identidad. Conté... afortunadamente también encontré
gente buena, CONOCIDO3 que hace poco murió, una pena, muy triste por él. Un hombre
joven, peluquero de ahí de Ecuador, de la -----------------en las afueras de LUGAR4 que me 
recibió sin mirar, nada más... solamente vio que tenía un buen currículum, unas buenas
capacitaciones, eso fue lo que importó. Él nunca me miró a mí a la cara, era leyendo, leyendo
y
preguntándome cosas de ahí "¿y eso dónde fue?, ¿y que aprendiste aquí?, ¿que te
enseñaron acá?", ni me miraba a mí. Me encantó que no se fijó en mi apariencia.
ENT2: Claro.
ENT1: Claro.
TEST: Entonces... y me recibió en su peluquería, fue muy
lindo, aprendí un montón de... aprendí un montón de él y... es una pena, él murió de una 
neumonía, algo así, no sé. Hace poco fue, y bueno, fue con él, tuve esa oportunidad que allí 
pude yo medianamente estar tranquilo trabajando, mi mente  ocupada en algo, puede ir a las
entrevistas y como en ese lapso de tiempo está tranquilo, no tener que moverme y 
descuidar el asunto, porque eso le pasa mucha gente, ¿viste?, tienen que descuidar el asunto
porque se mueven por su situación, por muchas razones. Y bueno, ya [INAUD:01:59], 
cuando me salió lo de... lo de Argentina, que esa es otra cosa que también vale
comentar.
ENT1: Ajá.
TEST: Cuando me salió viaje de la Argentina, mis primos no les gustó mucho la
idea porque ellos eran profesores en Colombia y ellos conocían un poco de historia y saben 
muy
bien que Argentina tuvo muchos problemas con la comunidad LGTB en un pasado... siguen 
habiendo ahora que hay leyes, imagnate antes que no la habían, y las que habían
estaban en contra, porque en ese tiempo estaba un código de faltas que podía... que
no podía vestirse un hombre de otra manera que fuera como la estipulada, creo que era el 
80, artículo 80 que decía que si llevaba porte de vestimenta inapropiada.
ENT1: Alguna vez hablé de eso, sí.
TEST: Veían a chica trans con una blusita, un pantaloncito así, manifestando su identidad 
como
chica trans, que no quería vestirse como un hombre porque no le pinta, se la llevan a 
calabozo... ¡terrible! En Colombia no estaba esa ley sino la de que no le podían colocar 
minifalda, ¿viste? Que había un tiempo en que no se podía colocar minifalda, años atrás y 
estaba
como esa ley todavía, pero no, pero no apuntaba directamente a que el hombre no se podía 
poner minifalda, sino a que las mujeres en sí no se podían poner un vestido muy
corto... no me acuerdo cómo era la ley, estaba muy chico pero algo alcancé a escuchar. Y 
bueno, cuando las chicas empezaron a vestirse de... de... como mujer... cuando los chicos, las 
chicas trans empezaron a vestirse con su ropa femenina, obviamente empezaron a usar 
minifalda, entonces por eso era aprehendidas... apresadas, no necesariamente por vestirse 
de mujer, sino por usar las falditas corticas. Cuando yo llego acá... bueno, mis primos como 
se dieron cuenta de que la Argentina, no les gustó mucho por este tema que
yo te digo de la... de la ley que había acá y de los problemas que habían tenido, que yo
sabían... sin embargo, como sabía yo en esos momentos que estaba la ley de identidad de 
género y de matrimonio igualitario, dije "no, va a estar todo bien allá en Argentina, voy a 
sentirme bien con mi identidad, la ley de pronto me protege para
que yo pueda conseguir un buen trabajo, empezar a trabajar y me vine para acá a eso y 
resulta que fue un fiasco... esa es la palabra que utilizó una abogada de
acá mismo, una abogada de... un [04:25], cuando yo fui a comentarle que me había 
discriminado una tipa de una limpie... de una empresa de limpieza para la que fui apuntar yo
para cuando me... le encantó mi currículum porque me llamó emocionada y cuando ya me 
vio
de frente y me vio así, que yo era chica trans... iba vestido de varón porque yo en esos 
momentos ya había empezado a dejar de vestirme con mujer, pero yo tenía tetas, tenía lolas,
yo me hice la cirugía en... me la había hecho muchos años atrás, entonces yo no me las 
habías hecho estripar [INTERRUP]
ENT1: O sea, ¿desde Colombia también traías los implantes?
TEST: ¡Claro!, cuando yo... cuando yo... me logré operar ahí, que logré reunir unos pesos y 
me operé, fueron los implantes, yo me coloqué los implantes, yo quería implantes, ah, esa es 
otra parte de la historia que no... que no comenté, la omití, la verdad. Yo logré... un dinero 
que logre reunir esos momentos y logré ponerme tetas, pero me las puse ehh... implantes, 
para evitar que después tener complicaciones con cosas que me fuera inyectar o cosas así.
ENT: Ajá.
TEST: Ah, eso también sumó, esa
plata. Pues porque una parte la conseguí, otra la presté para yo operarme, ¿viste?, pero
salí de Colombia ya operado, yo salí de Colombia operado, en LUGAR4 yo ya tenía tetas, 
cuando
llegué acá pues tenía mi cirugía.  Y resulta que me encuentro con la dureza
de la sociedad acá en ---------- que no reciben los chicos _gays,_  no reciben chicas trans
para trabajar en sus peluquerías en el centro, no sé lo has notado, que no hay ni una sola
chica trans trabajando en el centro, como debería ser, ¿oíste? una chica trans va a la 
peluquería, no la reciben, no la reciben, ¡no la reciben!, yo estuve acá   los primeros años... el 
primer año, bueno, estuvo todo bien porque ACNUR se hizo cargo de mí, pero yo sabía que 
después de ese año
tenía que yo empezar a hacer... empezar a hacerme cargo de mí mismo y no me recibieron 
en ninguna peluquería, fue muy duro para mí, fue muy duro no puede trabajar la
peluquería acá en LUGAR1, la verdad y es duro todavía, es una realidad que
vivo todavía porque yo todavía no me inserto laboralmente acá, imaginate, acá he logrado 
sobrevivir porque he sido astuto y he aprovechado todas las oportunidades, y
más que astuto, debo reconocer otra vez, que como tengo fe y soy cristiano, o
sea, tengo fe cristiana, ahora no ejerzo la cristiandad como es, viste ahora me
mandó cualquiera, disfruto de los boliches, de la vida loca, entonces por ahí me queda muy
grande, muy contradictorio decir "soy cristiano", pero mi fe es cristiana.[RISAS]
ENT1: [RISAS]
TEST: Que se me abrieron oportunidades, al yo decir "no quiero más ser travesti, porque no 
se me está dando la vida como travesti, emocionalmente venía con todo esto que... que es mi
historia personal con mi familia, por el otro lado la vida emocional, sentimental que... era 
cualquiera ¿viste?, no se me acercan tipos que valgan la pena, por eso estoy neutral en ese 
sentido, o sea, no tengo relaciones sentimentales y fuera de eso vengo y me encuentro con
este duro... dura... duro bloque de la sociedad argentina o ----------más, más... más
propiamente, de que los chicos _gays _no reciben peluque... no reciben chicas trans en el 
centro y... y... pensé en algún momento en colocar me
peluquería, pero fue como que me... me salió una situación, yo cuando me fui... cuando me 
recibió [INAUD:08:34] acá... porque si bien creo en dios, tampoco ignoremos al
diablo... las fuerzas oscuras como se podrían... se podrían llamar, llamémoslo así, eso suena 
muy religioso, pero si nos vamos a la fe, hay que llamarlo por su nombre,
como lo llaman ellos. Bueno, el caso fue que yo llegué acá y me llevan a vivir, me
llevan a... me consiguen después de 3 días de tenerme en un hotel acá en frente del hospital 
central, me llevan a una zona a vivir cerca... en una zona roja, área fundacional --------- para 
la parte de atrás, por una avenida que se llama ------------- el barrio... el distrito se llama 
----------Cruzando esa... cruzando la costanera del otro lado que queda... bueno, allá, 
cruzando la costanera de la ------------------------hacia acá, todo eso es zona roja. Ahora como 
que ya no tanto, ahí todavía creo que se mueve todavía la prostitución,porque yo he pasado 
y he visto chicas trabajando ahí.
ENT2: Ajá.
TEST: Pero me llevaron a vivir a este punto, bueno... para
ellas, para las chicas que me recibieron acá de [INAUD:10:00], las trabajadoras sociales, 
para ellas eso no era relevante, yo había sido reasentada en Argentina y el problema
mío era Colombia o Ecuador, ¿me entendés?, yo acá no iba a tener problemas con la 
guerrilla, que era lo que... que era a lo que apunta el programa, ¿oíste?, o sea, que si yo tenía 
problemas con la delincuencia común, que se me robaban, que se me herían acá en 
Argentina, bueno, eso ya le puede pasar a un argentino, ¿por qué no le va pasar a usted?
ENT2: Claro.
TEST: Entonces yo en estos momentos pues no
caí en cuenta de la situación y yo pensé que me iban a resguardar de verdad, ¿cómo me 
traen esta zona?, cuando yo salí y empecé a conocer el lugar, porque me pareció hermosa la
ciudad, en esos momentos me deslumbró ¿me entendés? Entonces yo salía a caminar, unos
días de mucha melancolía porque a mí la... a mí el verano, el calor, calor, hace falta mucha 
nostalgia, mucha melancolía, no se me baja la presión [RISAS], tengo que ir al médico y 
preguntarle "mira, ¿a mí se me baja la presión en estas... en esta temporada?" porque me 
siento... si no me controlo, si no como que no reacciono, me voy a estar todo el tiempo
deprimido, es raro la sensación que tengo, yo se la atribuyo a eso, que siento como que se 
me baja
la presión y siento esos bajonazos de... en mi ánimo, mi estado de ánimo.  Entonces yo salía a 
caminar y claro, resulta que en una de esas salidas, me vieron las chicas... las chicas que 
trabajan
por ahí, yo me di cuenta. Cuando yo doblé una esquina y llegué justo al... a un punto desde la 
cual... yo deslumbrado por... por todo, por la costanera, por el río artificial ese, por todo eso 
y bajé una callecita dirigiéndome al centro, cuando me cuenta que estaba en plena zona roja.
Entonces venía una chica, ya yo con mucho miedo, porque las chicas suelen ser agresivas 
cuando se mete a alguien que no está autorizada, no sé qué, logré subirme a un auto que me 
paró en esos momentos, creyendo que yo estaba trabajando en la zona, y logré hacer
que me subiera en el auto y me sacara. Me sacaron porque eran dos tipos, justamente 
policías ¡vestidos con el uniforme! [RISAS],   y me sacaron de allá, pero no iban... iban en un 
auto particular.
ENT2: Ajá.
TEST: ¿No?, porque habían terminado turno y andaban por allá de joda, y me sacaron de ahí 
de ese punto, y me di cuenta yo pues... es la misma chica, que seguro me vio, nunca supe si 
fue ella
realmente... le dijo a una que yo vivía... donde yo vivía, en el hotel que yo me estaba
quedando, le dijo a ella que me había visto. Hablando entre ellas, como se conocían, y 
CONOCIDA4, me dijo "Mirá, tené cuidado de no estar yendo por esta zona a estas horas. De 
día sí, o de... por ejemplo los fines de semana tené cuidado de no meterte por ahí, porque 
andan ellas y son malas, no son buenas chicas. Y es así, es así, después me enteré porqué, 
hacían cosas... habían hecho cosas terribles, ellas... mandaban por una proxeneta que había 
antes ahí en esa zona.
ENT1: Sí, digamos que hay como ciertos guetos y ciertos mandatos que tienen ciertas 
dinámicas dentro de... dentro de la misma -digamos- zona, dentro de la prostitución.
TEST: Ajá, claro. Claro, entonces imaginate, yo vengo de un contexto de amenazas, de 
muerte, de todo lo que ya conté anteriormente, llegar a donde Argentina, donde
supuestamente vengo a que me... a que me acojan, a que yo estar más tranquilo con mi vida, 
con mi seguridad, y que ya una chica del mismo hotel donde yo estaba viviendo, ahí en 
-------- se llama el hotel, por la ------------- que todavía está, un hospedaje, y para que venga 
ella, CONOCIDA4, y muy
amablemente me diga que yo por ahí no me puedo estar moviendo, porque corro
peligro. Fue traumático para mí, ¿me entendés?
ENT1: Claro, ¿y tú no le -digamos- tú no le comentaste eso a alguno de los que te...
TEST: Claro, eso se lo mandé, me llamó una... la directora en esos momentos de 
[INAUD:14:17].
ENT1: Sí.
TEST: De Buenos Aires, CONOCIDA5 no sé qué y le dije yo la situación, me dijo "No, no... no 
es algo... no lo tomes de manera personal, no lo tomes de manera personal porque, ehh, que 
no lo romara de manera personal, yo no le había dicho todavía la amenaza.
ENT1: Claro.
TEST: La advertencia más bien, fue como una advertencia, porque hay como una diferencia, 
¿no?, entre amenaza y advertencia, digo yo. Porque la chica me dijo, me dijo "Ay, TEST, 
resulta que te vieron, te vieron por allá por la zona y ya le llegó la notificación... ya le llegó el 
chisme a esta chica, ya le llegó el comentario a la..." a la proxeneta esa de ahí del sector.
ENT1: Ajá.
TEST: "De que vos andabas por allá por esos lados, entonces yo te aconsejo amiga de que 
por
allá no andés, por lo menos de noche no, o tal vez...más que todo fines de semana por ahí no 
andés.", entonces le digo yo "Ay, CONOCIDA4, imaginate que yo
vengo de tal situación de Colombia para venir acá a esto." Cuando ella me llama a decirme... 
porque yo me estaba quejando un montón de que me sacaran de allá de
ese punto, que no me fueran a dejar en esa habitación, a mí me habían prometido que
me iban a llevar un departamento, a lugar tranquilo. Entonces ellas no querían... era
como que no querían hacerse cargo, era como querían, querían meterle cierta presión a la
situación, pensando en que yo me iba a adaptar la lugar al punto en que me iba a quedar
viviendo el año ahí en ese... en una habitación de 2 metros por 1 metro, así. Entonces yo
les dije...empecé por ese lado, quejándome del lugar, del punto. Yo vengo pues hacer un 
recorrido largo y sé que no puedo estar exigiendo, pero yo tampoco vengo de la mendicidad,
le dije a CONOCIDA5, entonces le dije "y aparte que por acá estoy teniendo problemas con... 
con... con esta gente acá, con la comunidad de acá, la comunidad LGTTB   [INC: LGBT] de acá"
y la respuesta ella fue "no te lo tomes de manera personal". Entonces cuando ya... ahí sí ya le
dije, dije yo "Pero CONOCIDA5, ¿como no me lo voy a tomar de manera
personal, si de aquí mismo las chicas trans que vive acá, que trabaja en la zona
viene y me advierte que por allá no ande", le dije. "¿Usted se imagina -le dije yo a 
CONOCIDA5- vengo de un contexto de amenazas, de incertidumbre, de angustia, de todos 
los
sentimientos y emociones negativas que usted se puede imaginar, a venir en Argentina 
donde supuestamente yo llego a un lugar tranquilo y ustedes me traen a
la zona roja de LUGAR1, ¿cómo no me lo voy a tomar de manera personal?, no seamos
así", se quedó callada, no contestó nada y mandó a que me visitan. Y me puse las pilas a
buscar un departamentito para irme y me fui a vivir a -------- una zona... un departamento 
muy sencillo, un apartamento bonito, inclusive ellas me dijeron "¿vos te querés venir acá?", 
era... cómodo, o sea, yo quería estar en uno... bien en la zona, hasta que me dijo "la zona es 
bonita, pero el departamento no tanto" y le dije "no, pero si este resulta, yo no voy a seguir 
volteando más, ni consiguiendo más, aquí me quiero venir" me dijo "ah, bueno", y ellas 
hicieron todo lo que tenían que hacer, el tramiterío pertinente,todo para... para que me 
alquilaran el locaL... el lugar y me fui a vivir allá. Pero como les digo, yo ya venía como una 
especie de
bajón emocional y de ánimo con respecto a mi personalidad, y hallarme con esta dureza, 
esta resistencia a los mendocinos a que la chica trans se mueva en el centro
como una persona más, lo que no ocurre en Colombia, en Colombia también la
discriminación está a flor de piel, el machismo y todo lo que ustedes quieran,
pero la chica trans se puede mover, porque lo vi, por eso eran mis ganas de irme a ----- a 
colocar peluquería -----   porque yo veía a las chicas trans  en algunos sectores ya trabajando 
con su peluquería, felices ellas ahí en su peluquería, unas muy hermosas, otras más 
sencillas, pero
trabajando en el... en la ciudad.
ENT2: Claro.
TEST: Me hubiera gustado haberme quedao como chica trans y colocarle... colocar la 
peluquería ahí en todo el frente de Plaza Independencia. [RISAS]
ENT1: [RISAS]
TEST: Buscar un lugar así bien espectacular y colocar sólo chicas trans.
ENT2: [RISAS]
TEST: Pero no pasó así porque en este momento es... bueno, yo venía
con toda esta carga de toda mi historia de lo que les he venido contando: la
separación con mi familia, la transculturización, que es algo que no es fácil, ¿viste?, 
adaptarse a una nueva cultura para no estar peleando con las nuevas... eh, con la
cultura nueva hay que adaptarla, hay que adoptar ciertas cosas. Todo es un juego
emocional bastante fuerte y mi soledad, que yo vivía en ese departamento muy
solo, entonces no... era una pelea de mi interior y... y todo. Lo   que me ayudó, que sí rescato 
en esos momentos, muy... he hablado de las cosas negativas, pero también hay que 
mencionar las
positivas, yo llegué justo en un momento en el que una agrupación que se llama... que
se llamaban esos momentos 15 de Julio, era una... una agrupación activista, ¿oíste?, por los
derechos acá en Argentina, había colocado... había decidido armar un _sense_ para adultos 
pues, para adultos y que fuera alternativo, o sea, era como apuntado a atraer a la comunidad
trans.
ENT1: Ajá.
TEST: ¿Viste?, como a la comunidad trans o lesbiana, también podían ir héteros, 
obviamente, sino que era como que querían que se
insertaran chicas trans, un grupo muy lindo. Porque cuando yo llegué en ------ que les digo 
que yo llegué en ------y lo primero que hizo [INAUD:20:13] fue contactarme con ellos, que
fue bueno porque en esos momentos yo... justo estaban colocando en el _center_, entonces 
yo me
inserte en lo académico. Fue como que dios me mostró el camino por los académico, así 
como el diablo [RISAS] me estaba mostrando la zona roja, habiéndome llevado a vivir a la 
zona roja para que yo me desenvolviera en ese rubro, en eso, ejerciera eso. Rubro no, yo le 
llamo... no sé, es una... ejercer, soy aboliciones.
ENT1: Ajá.
TEST: Apoyo, o sea, puedo sentarme a escuchar una chica que hable acerca de las cosas 
positivas que ella ve ejerciendo la prostitución, pero que no me diga que le llame trabajo, 
porque no
es un trabajo. Ejercer la prostitución, yo le llamo ejercicio, lo hacés en el momento y podés 
dejar de
hacerlo y lo hacés como por salir del paso si se tocó, si las circunstancias te llevó allá, pero... 
¿me entendés?
ENT1: Sí.
TEST: Bueno, el caso fue que a mí se me mostró ese camino allá porque llegué justo a esa 
zona, ¿viste? y tuve contacto con una de las chicas que trabajaba ahí y ella me
explicó cómo era la movida y todo eso, sin
embargo ella no me motivó a que me metiera. Me dijo "si vos trabajás peluquería, metete 
por ese lado, hacé el esfuerzo por ahí, porque si vos te metes a este ambiente, de aquí no 
po... te va a ser muy difícil salir", ¿me entendés?  Y efectivamente, buenos efectivamente no, 
porque... no me adelanto. Cuando yo logro empezar a estudiar, que yo siempre lo
cuento con mis amigos cuento en... con mis amigos cuento que fue un... un sueño que se 
cumplió, un sueño real, ¿eh?, que yo cuando... de chico, que mi mamá me estaba dando el 
estudio y todo eso, que yo... que ella quería que yo estudiará ella no... ella no pensaba nunca 
que yo fuera a ser
peluquero, yo sufrí una... un suceso discriminación en el colegio donde ella me metió en un 
colegio privado, ella estaba haciendo lo posible porque
yo no estuviera en lo público porque viste que pues tiene mala fama lo publicó... la escuela 
primaria en Colombia tiene mala fama. Me teñí el cabello y eso parece ser que el
rector, o no recuerdo si era el rector o el coordinador, me sacó, me canceló la matrícula. Yo 
por no abrir la boca, porque un niño introvertido era yo en ese momento, ahora hablo hasta 
por los codos.
ENT1: [RISAS]
ENT2: [RISAS] 
TEST: En esos momentos no, en esos momentos no, entonces le oculte la
verdad a mi mamá y fue un bajón para mí no poder continuar estudiando, fue tan
frustrante que yo me soñaba entrando a clases con la minifalda, con la camisita aquí 
amarrada y con tetas [RISAS]
ENT1: [RISAS]
TEST: Me lo soñaba, yo parada en la puerta del aula diciendo "no, yo no puedo entrar así a 
clases, ¡ah, sí!, si puedo entrar, ¿por qué no?, si esto es lo que yo quiero ser y lo que soy", y 
me veía entrando a clase. Y se cumplió el sueño pero acá en Argentina, porque  yo entraba al 
aula... cuando empezamos a estudiar, eran todas chicas trans, habían un par de chicos 
hétero y había una chica... un par de chicas lesbianas y había una chica hétero, una chica... 
era como inclusivo, ¿viste?, era una mezcla de todo, muy lindo el ambiente, era muy lindo. Y 
me soñé y se me cumplió el sueño, cuando yo me paré en la puerta del aula, yo me emocioné
tanto, hasta las lágrimas porque yo dije "ay, se me cumplió el sueño [RISAS], entré a este 
lugar a estudiar como quiero yo venir vestida", decía yo en ese momento pues que era TEST 
y eso me enganchó a mí
acá. A través del estudio yo pude echar raíces en LUGAR1, sino, me hubiera ido y ustedes no
conocían mi historia. Porque en el momento en que yo me fui a vivir a -------- ahí yo empecé 
a darme cuenta de que en cualquier momento le ayuda de [INDAUD:24:24], de ACNUR se 
iba a acabar y que yo estaba todavía en banda, todavía no sabía de qué iba a
sobrevivir, de qué iba a vivir. Fue muy triste ese... ese pedacito, porque
era como [INAUD:24:34] no se, como que ACNUR no se hizo cargo de esa situación, de 
muchas
situaciones no se hace cargo ACNUR.  
ENT1: Claro.
TEST: Y una de esas fue eso, que yo no me pude insertar
laboralmente y fui atraído hacia la prostitución, y fue como que la gota que
rebasó la copa... fue tan duro tener que enfrentarse a esa realidad de la... de... de tener
que ir a pararme en una calle, ¡ay!, fue muy muy muy duro, fue malo, la verdad fue muy 
negativo. Tanto así que tomé la decisión de dejar de ser chica trans.
ENT1: ¿En qué momento decides -digamos- o sea... o sea, tomaste la decisión de dejar de ser 
chica trans y ahí -digamos- en ese mismo momento también decides operarte nuevamente, 
quitarte...
TEST: Decidí dejar de vestirme y me coloqué... y cortarme el pelo, fui a un par de iglesias 
antes de hacer eso, porque ya venía yo con un
bajón emocional tremendamente fuerte, Yo no quería ir a terapias con
psicólogos, no quería medicarme y en el fondo la decisión ya estaba tomada, ¿viste?, eso, no 
sé si has notado que toma decisiones así como radicales y es difícil que
vuelva atrás. Al menos en decisiones que tengan que ver con... con mi
vida, entonces recuerdo yo que eso fue... yo ya venía con... eso fue el invierno del 2014. No, 
miento, invierno del 2013.  Yo llegué acá el --------- del 2012.
ENT1: Ajá.
TEST: Y en invierno del 2013, yo tomé la decisión, pero no me, no... o sea, ya lo venía 
cavilando con ese enfrentamiento a todo lo que venía... lo que pasó en Colombia, mi 
situación
sentimental, emocional. Me sentía muy vacío, muy solo y enfrentado a esta situación de
no poder y insertarme laboralmente, dije "no sé a dónde voy con mi vida" y la gota que
rebasó la copa fue el tener que irme a prostituir, si bien lo había hecho en Colombia 
[INTERRUP]
ENT1: ¿Y lo hiciste -digamos-
TEST: Porque no estoy diciendo que no,  
ENT1: Sí.
TEST: Pero no lo hice... lo hice como una forma de presión y no exponiéndome, sino que 
contacté a la persona y le dije "sí, hagámolo y necesito la plata", y lo hice, pero fue como así. 
Ahora acá, tener que decir yo "voy a tener que dedicarme acá a la... a estar allá"
ENT1: ¿Aquí en [INAUD:27:23] alcanzaste como a ejercer la prostitución?    
TEST: Claro, que... en -------- te estoy diciendo, cuando ya se empezó, cuando ya yo sabía que 
se venía el tema de que yo ya tenía que empezar a
responder por el alquiler porque ya [INAUD:27:35] no, ya habían hecho lo que tenían que
hacer conmigo y no podían hacer más nada, fue terrible porque  me tocó... fue como que me 
tocó. Había podido haber otra opción: irme. Todo el tiempo tenía en mente irme,
pero los profesores a los que más o menos les había contado mi recorrido y
todo eso, dos de ellos evitaron que yo me fuera, porque me hacían caer en cuenta
de la situación en Chile que tampoco era muy buena, tampoco es muy buena la
situación en Chile para la comunidad LGBT y me hacían en cuenta caer en Buenos Aires, en
cuenta de qué podía llegar a pasar conmigo si me iba para Buenos Aires, que también era 
una plaza bastante delicada para la comunidad trans y peor todavía
que acá en LUGAR1. Porque allá  directamente ni las contratan para... ni las tienen en la calle 
para que se prostituyan, sino que las vuelven unas jíbaras, las tienen ahí es para que vengan 
droga y todo, entre otro montón de cosas negativas. Entonces evitaron ellos todo el tiempo 
de que yo me fuera.
ENT1: Te hago una pregunta, digamos un poco para ir cerrando como este -digamos- este 
tema. Tú hablas como que el _sense_   fue como un apoyo -digamos- importante cuando 
empezaste a estudiar.
TEST: Y la iglesia también.
ENT1: La iglesia -digamos- fue como... ¿consideras tú que fue un apoyo importante para ti.
TEST: Sí, sí.
ENT1: Ehh, Y aparte del _sense,_ de esas instituciones, porque hablamos de dos 
instituciones, ¿quiénes fueron como un apoyo -digamos- en tus relaciones llegando aquí?, 
¿cómo también fue esa relación con los connacionales colombianos al llegar acá también? O 
sea, -digamos- 
TEST: Pues, claro, yo pues de pronto después de estos años de... de... como decía hace un 
momento, de transculturización en la que yo enfrentaba a diferentes situaciones con los
seres humanos en general, me doy cuenta que eso hay de todo, ¿viste? En Colombia
puede encontrarse gente que es muy unida muy solidaria, como puede encontrarse
gente que es desunida y no es solidaria, yo acá no he tenido la oportunidad
de estar en medio de colombianos donde haya mucha unión y mucha solidaridad, pero
sí en medio de muchos argentinos que si lo tienen. Les mencioné hace un momento
acerca del tema de la iglesia, no por meterlo como iglesia, como institución
propiamente, sino que la gente de la iglesia me ayudó un montón la situación
mía de esa transición. Cuando yo tomé la decisión de dejar traves... de dejar de ser 
travesti, yo sabía que a los que podía recurrir, eran a ellos. Yo no podía llamar a mis amigos 
que en ese momento
eran _gays_ o trans, o los que están dirigiendo el _sense, _que eran  lesbianas y _gays,_ son los
que
dirigieron este... la agrupación pues, es de lesbianas y _gays,_ para decirles que me
ayudaran a cortarme el   pelo o a quemar la ropa, por ejemplo, ellos todo
el tiempo me iban a persuadir para que yo no lo hiciera, ¿viste?, de alguna manera .En
cambio yo sé, yo sabía... podía contar con ese... por ese lado, podía contar con alguien de la 
iglesia, como les dije hace un momento, visité los 2
templos y en el último conservaron mis datos y me llamaron justo, mirá, yo sin
estar esperando llamada, o de pronto sí, pero no de manera consciente que me
llamara, me llamaron en -------- del 2013. Me llamaron de ahí para visitar... para 
preguntarme cómo estaba, que si quería que me  visitaran y yo les dije "sí,
quiero que me visiten". Ellos me visitaron y en esa visita yo ya, como ya venía
tomada la decisión, venía yo como analizando la decisión de dejar de vestirme
como mujer y cortarme el pelo y hacer todo ese proceso, fue como que esta
tarde del ----------------- no la olvido, ¿eh?, fu como un cambio bastante radical que fue 
imposible olvidar esa fecha. Ahí me corté el pelo, quemé la ropa, fue un... algo así como ffff, 
no fue de a  poquitos, sino que quemé la ropa [RISAS], ropa nueva que
todavía no me ponía, de mujer. Cuando me metí ahí en el patio, a un patiecitoque tenía el 
departamento y le echamos alcohol y fffff.
ENT1: ¿Tú has recibido información [INTERRUP]
TEST: Y al mismo tiempo me corté el pelo
también, al otro día me... dije "¿yo cómo me va a levantar? Porque yo conozco cómo es el 
tema
de la resaca, ¿viste?, que vos tomás y la pasás re bien hoy, te re divertís, hacés, te parás en la 
cabeza, ¿oíste?, pero al otro día "ayayay, no vuelvo a tomar".
ENT1: Ajá, sí.
TEST: Yo pensaba en eso, yo decía "¿cómo me voy a levantar mañana?" Sin toda la ropa que 
quemé -toda la ropa de mujer- y con mi pelo corto. Fue bastante especial porque me levanté,
abrí los
ojos y seguía sintiendo paz. Entonces yo ahí, cuando yo abrí los ojos y sentía... seguía
sintiéndome bien conmigo mismo y que lo que había hecho no me pesaba, yo dije"tomé
una buena decisión", ¿o no? Porque si yo me hubiera levantado mal y "Uy, ¿qué locura hice?, 
¿cómo es esto?" No, sigo... me dejo crecer el pelo otra vez, la ropa la voy a comprar, ¿viste?
ENT1: Ajá.
TEST: No, pero no me levanté bien.  Y con ganas de seguir... ehh, conectado
con lo espiritual, porque me di cuenta yo en las terapias con las psicólogas, que
no me funcionaban. O sea, me funcionaban, no puedo... no quiero desacreditar de ninguna
manera el oficio de la psicología.
ENT1: Ajá.
TEST: Porque es bueno, muy bueno, pero a mí de alguna manera no me estaba funcionando 
con todo esto y me di cuenta que la carga emocional y espiritual la... la... la pude contener y 
organizar todas mis ideas y todo eso, conectándome espiritualmente., ¿me entendés?, por 
eso hago mención de la iglesia, hago mención de dios en este sentido.
ENT1: Bueno, 2 pregunticas, ¿quieres agregar algo más, ibas a decir algo más?
TEST: Eh, no, nada, que... bueno, que continué estudiando, eso pasó pero yo me metí con el 
tema del estudio entonces es como que todo eso me ha favorecido y ya como que la gente de
la
iglesia, muchas personas que empezaron a conocerme dentro de la iglesia, al darse cuenta 
de mi deseo de cambio y todo eso en mi historia y todo, me abrí puertas a través de
ellos que... que hasta este momento me han sido de gran bendición porque, pues el
lugar en donde estoy viviendo ahora, que estoy cuidando ese lugar, lo obtuve gracias a esa 
trayectoria, a través de toda esta gente de la iglesia, que me
conocieron y se dieron cuenta que era una persona pues honesta, qué
trabajadora y todo eso.
ENT2: Claro.
TEST: Bueno, sí.
ENT1: Y -digamos- durante... ¿cuántos años llevas viendo aquí?
TEST: Ya van a ser 7 años.
ENT1: 7 años.
TEST: 7 años completo ahora en --------.
ENT1: Y durante estos 7 años cómo fueron -digamos-, ¿cómo ha sido la respuesta del estado 
argentino -digamos- en tu caso?, o sea, has tenido -digamos- hablas como de la posibilidad 
de acceder como a la educación, como al _sense, _que eso pues -digamos- es como algo 
impotante. ¿Cómo has sentido la respuesta de Argentina, del estado argentino para contigo? 
O sea, ya hablamos como un poco el tema de la percepción como de la sociedad y un poco 
también las reglas un poco radicales que puede tener el estado frente a la comunidad 
LGBTIQ, pero -digamos-, en general, ¿cuál es tu percepción frente al... al... -digamos- a este 
país, a Argentina.
TEST: En cuando al estado.
ENT1: Sí, ¿cómo te sientes?
TEST: No, cuando yo llegué estaba gobernando Cristina  Kirchner, Cristina Fernández, 
perdón, entonces me hallé con un montón de políticas que me estaban favore... me 
favorecieron para que a través de mi estatus de refugio, yo empezara a crear como un 
historial. El estatus de refugio me favoreció en que yo te diera un montón de beneficios
ENT1: ¿Eso qué?, como un poco -digamos- como un acuerdo entre ese gobierno y también el
tener como un estatus de refugiados -digamos- [INTERRUP]
TEST: Claro, permitía de que yo más fácil.
ENT1:  Existían como unas políticas frente a los refugiados que les daban como algunos 
beneficios.
TEST: Claro, exactamente, beneficios que podían... les permitían y más allá de no ser un 
simple extranjero pidiendo la precaria, ya no ser solamente un visitante acá o turista en 
Argentina, sino alguien que... que a través de un estatus de refugio concedido por el estado 
argentino, pudiera
acceder a... casi, casi los mismos derechos que un argentino. Entonces yo pude acceder, una
de las cosas que me favoreció, no inmediatamente pero si con el tiempo, de poder
acceder a un plan social. Pero mientras tanto fue cuando yo me enfrente a esta situación de 
tener que producer dinero de alguna manera por mi cuenta, que me salió en ese momento la
prostitución. Era como que yo decía acá... me conocí... conocí a alguien acá, X, oye, y
lo primero que se imaginaban era que era prostituta.  Qué feo, qué fuerte, yo decía, "¿pero 
por qué?, ¿yo no puedo ser peluquero?, ¿no podés pensar, no podés imaginarte que yo tengo
una profesión, un arte como la peluquería? Bueno, esto es parte de la de la percepción
negativa que hay con respecto a las chicas trans aquí en LUGAR1. Pero en cuanto al estado, 
sí... no, no me hallé a un estado, yo en esos momentos... de hecho por eso profeso del 
peronismo de alguna manera, no soy peronista, no me he puesto la camiseta del
peronismo ni del el kirchnerismo, pero simpatizo, porque veo un montón de cosas de
política de su gestión, de su... de su... de su ideología, no el peronismo de Perón de hade 
muchos años que dicen que ese ya no sirve, pero si el peronismo que se mueve ahora, que 
no está ni en contra del capitalismo, pero que tampoco se va al
comunismo, lo veo con simpatía por eso, porque veo que funciona, que lograron
alcanzar derechos y derechos para la comunidad LGTB. Y yo pude quedar incluido, el 
recurso mío, el recurso mío fue haber sido chica trans, es contradictorio, ¿viste?, porque hay
una contradicción en que la sociedad misma no me aceptó, pero el estado sí, me pagó y me 
protegió,| eso lo tengo que rescatar, la verdad.
ENT1: Ajá.
TEST: Él estado mismo me protegió por el hecho de yo tener un estatus de refugio, entré a la
universidad y hay una beca que es de poco dinero, se lo comentaba yo
el otro día a CONOCIDO6 de que es poco el monto, pero sirve para juntar, ¿oíste?, tengo esto 
del plan, tengo la beca, que me sirve estar dentro de esa beca de continuidad, no tengo que 
estar con el trauma de que en cualquier momento me la van a dar de baja porque yo no... yo 
llegué con identidad
de trans y para la universidad yo continúo con esa identidad.
ENT1: Ajá.
TEST: En el documento, si bien yo ahora me paro frente a ellos, digo que yo ya no... ya no me
identifico como TEST, pero ellos saben que mi identidad... entonces lo uso como un recurso, 
¿viste?
ENT1: Claro.
ENT2: Claro.
TEST: El hecho de haber tenido esta entidad para que me favorezcan en esa área. Entonces 
por ahí rescato.
ENT1: Esas cosas. 
TEST: Esas cosas del estado, en ese sentido me he sentido un afortunado, en ese sentido... en
esa área me he sentido afortunado y por qué usó
la palabra afortunado que es más... mucho... me suena un poco más fuerte que decir "he sido 
suertudo" o "he estado de buenas", llamo fortuna porque inclusive también con vivienda me
favorecieron acá en Argentina. Entonces en ese sentido, estoy agradecido
con el estado argentino, si bien encontré esta... esta... esta resistencia en la sociedad 
mendocina, pero bueno, he ido sorteando la situación, he ido de lo malo, tratando de sacar 
lo bueno. 
ENT1: ¿Ha cambiado... cambió tu percepción del país, de la política, del conflicto armado 
interno?, o sea, hoy...
TEST: No, si me hacés esa pregunta y se me va el alma... todo lo que está pasando en mi país. 
No, es muy triste y lo que
le está pasando a mi hermana en estos momentos con su sobrino, ¿ves? No, no, no, de 
ninguna
manera, una decepción total del estado argen... del estado colombiano. Que no se
hagan cargo, de que hayan empezado un proceso de paz y donde parecía que todo iba a
pasar... iba a pasar a mejores y resulta que ahora está todo peor todavía, porque
ya ahora no hacen sino matar y matar líderes y reclutar y reclutar chicos, porque
quieren volver armar sus filas. No, es terrible lo que está pasando en
Colombia. Hoy mismo hay un paro, ¿no? hoy mismo están en paro, mi hermana ha estado 
toda nerviosa por esa situación, me estaba contando ella. No, no ha cambiado en
nada, no ha cambiado nada porque el estado no se hizo cargo como tenía que hacerse cargo 
en el proceso de paz para lograr un verdadero acuerdo y de verdad sacar a
Colombia de esa, de ese pozo en el que lleva hundido 50 años. De neoliberalismo son 2
plagas, neoliberalismo y guerrilla y ¡ah, 3!.. narcotráfico.
ENT1: ¿Has pensado en un momento en retornar a tu país?, ¿piensas en algún momento en 
el retorno?
TEST: No, no, ahora no, pero sí, obviamente. Por mi familia me dan ganas de ir todo el 
tiempo, pero digamos que a vivir no, ya ahora mi casa sería Argentina y Colombia sería 
como mi lugar de visita. Porque si, tendría que ir en algún momento tengo que ir a ver a los 
míos, hay muchos de ellos que no van a poder viajar y voy a... tengo muchas ganas de 
abrazarlos de decirles cuánto los amo y los extraño pero...   y en algún momento quiero 
hacerlo de manera personal, en persona, ¿oíste? Obviamente tomando todas las 
precauciones del caso para poder ir a Colombia y visitarlos, pero establecerme, 
establecerme allá, no, lo dudo mucho, lo dudo mucho sinceramente.  
ENT1: Bueno, y digamos que demos hablado como de algunos -digamos- de algunos 
impactos, -digamos- de algunas situaciones de afrontamiento, pero -digamos- hemos 
hablado también de algunas otra cosas, ¿qué consecuencias tuvieron o siguen teniendo en 
tu vida
como esos hechos de violencia? Hoy.
TEST: En mi vida.
ENT1: Sí.
TEST: Bueno, por un lado el hecho de haber
tenido que salir forzadamente de mi país es bastante traumático, el hecho de
tener que dejar a mi familia, tener que dejar tirado todo lo... por lo que luché, por lo que 
pelié, todo lo que amo o amé en ese momento... me genera pues digamos que un
choque emocional todavía bastante... que tiene que... puede ser eso que yo le decía
hace un momento, esos bajones fuertes de depresión y tristeza que todavía siento, eso
puede provenir de ahí.
ENT2: Claro.
TEST: No lo he tratado -digamos- de manera terapéutica como
para saber si realmente, pero por ahí tiene que ir de alguna manera. El
aislamiento ¿no? O sea, a veces el hecho de querer estar tan solo aislado, como que también 
me puede provenir de eso. El dolor constante de mi familia, el dolor constante de sentirlos, 
de saberlos
vulnerables y en peligro es muy, muy, muy angustiante, muy desesperante y angustiante
y... pero bueno, afortunadamente siempre he hallado -digamos- el camino, la señal, alguna
manera para ver... para hacer algo, más allá de que pueda dar resultado, pueda que no
lo que uno espera, pero hay una luz de esperanza y bueno, eso.  Y en hecho de no haber 
podido continuar con mi identidad.
ENT2: Claro.
TEST: Yo me salí de Colombia feliz, -digamos- empecé en Colombia feliz mi cambio de 
identidad y ser una chica trans, aparte que trabajé mi cuerpo, me
cuidé comiendo bien, el gimnasio, las hormonas, un montón de cosas que hacía por mí, por 
mi cuerpo y porque me quiero, ¿no?, no sé, me quiero a mí mismo y tener que abandonar
mi identidad como de esa manera tan forzada, de alguna manera dene haberme generado 
un trauma que... no sé puede seguir... voy a tener que tratar esto la soledad, de querer estar 
solo, solo, solo, solo, porque se viene mi familia y no lo niego, a mí me emociona un montón 
la idea
de estar con ella, con mi hermana y ayudarle con los... con los chicos ¿viste?, pero no deja
de... de darme cierto desconcierto el hecho de que yo tengo todavía  luchas internas,  
emocionales y cómo voy a mantenerme firme en eso, a mantenerlo de alguna manera 
controlados, si es que no lo
he superado de aquí allá, que tengo muy poco tiempo para poder darle a ellos
también una contención espiritual y emocional que que los ayude a salir adelante, ¿viste? 
Entonces pienso yo en eso que todavía tengo en mi interior, que patalea, si
bien yo no me arrepiento de... ahora... ahora, he superado, a medida que ha pasado el
tiempo, he venido superando la idea... el tantos años haber sido travesti y he superado un 
montón de cosas en las que me enfrento en mi vida cotidiana por
el travestismo, por ya no ser femenino o femenina. Cuando me operé también, esa fue otra   
parte de la historia, que cuando yo me fui a operar, que me fui a sacar las prótesis, a mí 
lo... la conexión espiritual fue lo que más me ayudó, yo iba al psicólogo que te... me pedía que
fuera para... para poder hacerme la cirugía, tienen como un protocolo de hacer unas series 
de terapia para que yo estuviera seguro de lo que iba a hacer y bueno pasaron 3 años, 3 
años, para cuando yo tomé la
decisión de dejar de ser TEST y ser TEST, pasaron 3 años en el que no me
operaran, era como que dilataban de alguna manera, manera conciente o inconciente, 
dilataban para
que yo tomara como la decisión de verdad si... porque va a ser una...
ENT2: Algo muy fuerte.
TEST: Claro, no me iba a
quedar bonito el pecho, ¿me entendés?, porque no me iba a quedar bonito, eso queda una 
cicatriz aquí enorme, feísima, que afortunadamente haciendo ejercicio y pectorales, al 
marcarlo, se va a disimular, ¿me entendés? Pero esta parte quedó sensible, esto mío es 
sensible, tengo que ir a que
me controlen y ver a ver cómo está todo por dentro ¿oíste?, pero esta parte del pecho mía es
sensible. Todo eso es traumático, entonces por ahí dejo que fluyan cosas de mi interior
para ver en dónde está eso que me está marcando o que está dirigiendo mi actitud, mi 
accionar de esta manera, ¿viste?, que fluya para que yo no esté guardando cosas
vivas que me afecten en mi vida y que puedan llegar a repercutir en algo peor en
un futuro, ¿no?
ENT1: Sí.
TEST: No sé, en actitudes cerradas o qué sé yo, la locura.
ENT1: Ajá. ¿Has tenido de pronto ideas de suicidio en algún momento?, ¿ideas de venganza?  
TEST: No. De quereme morir, sí pero de matarme yo [RISAS] quererme morir, sí, pero 
matarme, no. [RISAS] No, no.
ENT1: ¿Y sentimientos como de venganza?
TEST: ¡Síi!, sí, sí, sí, sí. Sí, sí, ¿pero de quién me vengo yo en Colombia?  Si las personas que se 
acercaron a mí, con las que más tuve contacto, no le di la cara, a algunos no les vi la cara, a 
otros
que se las vi estaban mandados por otros, entonces sentimientos de venganza, sí, horribles. 
Que lo he superado, -digamos- de alguna manera buscando el perdón, si
bien no te nace un perdón allí mismo porque seguís recordando todo lo que te
hicieron pasar, lo que le han hecho pasar a tu familia, ¿me entendés?, entonces él no se
va rápido, el sentimiento de odio o de rencor, pero tomé la decisión de perdonar
y bueno, el sentimiento viene con el tiempo, ¿no?  
ENT1: Ajá.
TEST: Calmarse, calmarse, viene con el
tiempo. Aunque hace poco con lo que le pasó a mi hermano y le viene pasando a mi
sobrino, al mayor que también le tocó salir de Colombia por estos problemas, es
como que trata de revivir eso ¿viste? Eso bueno, que acaben con todo, que acaben con todo, 
pero después digo "pero esa no es la solución tampoco", porque van y acaban con un
grupo militar, un de guerrilleros en un punto y estos vienen y acaban con... le ponen una
bomba a una comisaría en donde mueren un poco de policías y gente trabajando ahí, ¿me 
entendés?, algo espantoso. Entonces no sé, por digo que la solución era el proceso de... el 
bendito proceso de paz, pero llegar al punto en el que te das cuenta que tampoco sirvió es 
un muy decepcionante, muy, muy decepcionante, muy triste, muy doloroso. Entonces en lo 
único que pienso en estos
momentos es poderlos sacar a ellos de allá, ¿viste?, que se muevan, poder mover a mi
mamá inclusive también de esa zona en donde está viviendo.  
ENT1: Bueno, ¿tú denunciaste el caso en algún momento?
TEST: No, no, yo vine a abrir... yo vine a abrir un poco
mi boca acerca de la situación,   cuando les digo que conté... lo hablé con la amiga
mía, la chica trans, que hablé esa noche que me pasó eso, que yo me vi
prácticamente muerto.
ENT1: Ajá, o sea, ¿nunca fuiste?, como a la fiscalía, no fuiste -digamos- a ninguna entidad 
como estatal.
TEST: No, no me sentía... no sentía que fuera a ser protegido por el estado, así que no, no 
quedó en... en Colombia no quedó ningún registro de esto que te
estoy diciendo.
ENT1: ¿Y has presentado -digamos- declaración como... como víctima?, ¿en algún
momento presentaste declaración como víctima?
TEST: Claro, hice la declaración de ley de... cuando vinieron acá, que enviaron a una 
comisión para lo de la ley de víctimas, yo fui a declarar acerca de esto que les estoy 
contando.
ENT1: ¿Y has recibido alguna respuesta por parte del estado frente a esa declaración?
TEST: No, no. No recibí ninguna respuesta, hasta ahora no. Hasta el momento no he 
recibido.
ENT1: Y tampoco has recibido reparaciones.
TEST: No, de parte del estado colombiano, de ninguna, ninguna reparación, indemnización, 
nada.
ENT1: ¿Tú crees que de alguna manera es possible reparar lo que sucedió?
TEST: Pues mirá, yo veo en las noticias
a gente que les dan alguna remuneración en lo económico, económicamente les dan
alguna especie de remuneración, de dinero, de cantidad de dinero o tal vez propiedad, no sé 
qué... con qué puedan llegar a sanear el estado colombiano a las familias, pero si de algo 
sirve, si de algo sirve un aporte, un eventual aporte
de parte del estado, si de algo sirve, bievenido sea para los que lo reciban o inclusive
para mí, porque de alguna manera pues ayuda a que si no has logrado hallar un horizonte 
económicamente, si no has logrado o no lograste hallar un horizonte
socialmente porque te tocó salir de tu país de manera forzada, por lo menos en donde estés 
sea... te podás organizar económicamente, sí, ayudaría, ayudaría un montón a que las 
personas que se
han visto forzadas por la violencia, la inseguridad y la guerrilla en Colombia, se
puedan organizar. Creo que eso les darían, por lo menos un contexto en el que no
tienen que estar tan preocupado por lo económico y sí por crecer personalmente y ayudar a 
crecer a los... a los suyos, si salieron con chicos pequeños, menores o
hermanos o hermanas, o gente que salió traumada, por lo menos en lo económico
van a estar tranquilos por ese lado. Y ya de ahí los trauma psicológico y todo
lo que haya generado la guerra en Colombia, pues ya eso requiere de tiempo y por
lo menos ya en lo económico no tienen que preocuparse, ¿no?
ENT2: Ajá.
TEST: Es lo que te quiero decir, entonces si hay esa... esa... ese   ofrecimiento de parte del 
estado colombiano, pues que lo
haga, que lo cumpla por lo menos en eso, ¿no? [RISAS]
ENT1: Y, ¿tú crees que este tipo de situaciones
pueden volver a repetirse?, ¿como este tipo de situaciones violentas?
TEST: Sí, ahora mismo se están repitiendo con mi familia y no con otros, ¿eh?
ENT1: Ajá, con tu familia.
TEST: Con mi familia.
ENT1: ¿Cómo... o sea, -digamos- lo has contado
un poco y... y -digamos-   ¿cómo... cómo han afrontado ellos estas situaciones?, o sea, ¿cómo 
ha sido para ellas... para ellos toda esta situación?, como para tu familia.  
TEST: No, pues no sé, una palabra que podría resumirlo así sintético, sintético es 
traumático, es traumático, por eso tanto el desespero mío de que salga mi... mi hermana, por
lo menos mi hermana, porque al ella tener los chicos, está muy vulnerable.
Entonces yo sé que esto puede, si no
la daña... que dios me la guarde, por una bala o qué sé yo, emocionalmente puede llevarla a 
un deterioro que... que se nos vaya mi hermana antes de tiempo, no
quiero que pase eso. Mi abuela y mi mamá no tengo idea cómo estarán, pero sé que
medianamente... -digamos- están comiendo, de eso sí sé, que están comiendo, pero
emocionalmente no sé cómo están ellas con... con este esparcimiento que... con este
desplazamiento que han tenido que tener de sus hijos, porque mi hermano, mi hermana, sus
nietos no pueden ir a verlas, porque ellas están en un punto en donde... si bien
a ellas de manera directa no las no las dañan, le pido todos los días que las
guardé cuando salgan a la esquina o salgan a comprar, porque están en un punto
bastante pesado y ellas salieron del lugar de... mi hermana y mi hermano y mi
sobrino salieron del lugar de... de venganza y de  peligro que había ahí en esa
gente que se estaba moviendo, que sorprendentemente lo que le decía hace un momento, 
resultaron tener nexos con la guerrilla. Moviéndose en esas son las que
saben que pueden conseguir gente para reclutar, se mueven en la universidad y
todo, se mueven en otros espacios, pero les cuesta un poco más llegar allá y captar gente de 
allá, en  cambio acá no, en esas zonas no, esas zonas tienen más acceso, entonces a mi mamá 
y mi abuela, apenas saque a mi hermana de allá, lograr moverlas a ellas a una zona mejor 
también, obviamente, pero pero sí es traumático para todos.
ENT1: Bueno, ¿y en qué medida tú crees, TEST, que el conocimiento de la verdad es 
importante?
TEST: Muchísimo, muy, muy elevada esa respuesta. Muy, muy elevada, la respuesta es 
trascendental, que el conocimiento de la verdad se sepa, se sepa la verdad y que no 
solamente se sepa la verdad, sino que se imponga, se imponga para que Colombia... para que
el estado colombiano tome cartas en el asunto como venía haciéndolo, si tomar cartas en el 
asunto era este
proceso de paz, ¿por qué lo soltó?, ¿por qué lo soltó?, yo no... eso sería para investigar y leer, 
¿viste?, en estos momentos no estoy... ando tan metido con el tema con mi
hermana y otras cosas de acá en Argentina, que es un tema que yo no lo he leído, pero ¿por 
qué lo soltó así esa manera tan... tan... negligente, no sé qué otra palabra ponerle a eso, pero 
la verdad debe saberse, porque si la verdad se sabe, evita precisamente eso: la repetición. 
Puede llegar a evitar en un futuro la repetición, que no le ocurra esto mismo a  más 
personas. Entonces sí, para mí es
importantísimo que la verdad se sepa.
ENT1: Además -digamos- de esto que hablamos del conocimiento de la verdad, ¿ tú -
digamps- propondrías alguna otra cosa?,   ¿o has pensado en alguna otra cosa que se pudiese
hacer para
que eso no se vuelva a repetir o no se siga repitiendo en Colombia?
TEST: Pues no, la verdad que no, no... con cabeza fría para
pensar en el asunto de manera sistemática, hacer alguna especie de organización,
no, no lo he pensado, pero venía leyendo acerca de lo que viene haciendo la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y lo que viene haciendo el... leí unas siglas ahí que no recuerdo... 
¿el JEP?
ENT1: La JEP, la Jurisdicción Especial para la Paz, ajá.
TEST: Claro, entonces, lo que pienso hacer ahora es  conectarme más con ello y leer más 
acerca
del asunto y de allí puede llegar a salir alguna idea que yo pueda llegar a aportar en un 
futuro... como filósofo o psicólogo que quiero... que pienso ser, o no sé qué otra
carrera de aquí en adelante, por ahora son esas. Puedo llegar a aportar.
ENT1: ¿Y sabes si de pronto se ha realizado algún acto de reconocimiento por parte del 
estado por los hechos ocurridos o por otros hechos similares del conflicto armado?
TEST: No comprendo la pregunta.
ENT1: O sea, si conoces -digamos- que dentro del país, del contexto del conflicto, si tienes 
conocimiento de que el estado haya realizado como algún acto de reparación con las 
víctimas, si has llegado a tener conocimiento de eso.  
TEST: No.
ENT1: Que el estado haya hecho alguna cosas para reparar.
TEST: No, no, propusieron lo de la ley de víctimas y acá, por lo menos, a la gente de acá en 
LUGAR1 no le han cumplido a nadie, a nadie. Entonces si... si... sería eso, no lo han cumplido 
y otra cosa, menos, no.
ENT1: ¿Y pensando en tu situación, hoy, aquí en
Argentina ¿qué podría significar para ti la dignificación de la población colombiana que vive 
en el exterior?, ¿qué sería para ti dignificante como colombiano que tuvo que salir por el 
tema del conflicto?, ¿qué sería dignificante para ti?  
TEST: Aja, bueno, algo que... que es... que rescató de esto
es pues el hecho de no haber podido entrar al programa de vivienda  y haber sido favorecido
por esta... por este proyecto y haber quedado incluido y hoy contar con eso.
ENT1: Ajá.
TEST: Con la vivienda, entonces para mí, pues en ese sentido material... material hubiera 
sido genial de pronto, si no hubiera tenido de pronto la oportunidad de entrar en el 
proyecto
de vivienda, por lo menos haber entrado... haber sido inserto laboralmente, haberme 
abierto
laboralmente camino y que eso me diera la posibilidad quizá aquí mismo, de
conseguir vivienda, ¿no?  
ENT1: Ajá.
TEST: Tuve la fortuna, como decía hace un momento de haber sido incluido y tener esa... 
esa... esa bendición en esos momentos. Digamos que dignificante en cuanto a lo material, 
eso, porque llega mucha gente de otro... como extranjero o como migrante y se insertan, sí 
logran
insertarse laboralmente, bueno, eso es una ventaja, ¿no?, qué dignifica su... su vida y
le da posibilidades. En el caso nuestro que somos refugiados, bueno, eso nos da un montón 
de
posibilidades en otras cosas que fue las que yo aproveché. Afortunadamente tuve
esa... esa dirección, tuve ese asesoramiento, esa paciencia de que no me inserté
laboralmente, pero... pero por el lado del estudio me engarcé, como dice mi abuela
y me quedé allí. ¿Me entendés?, entonces eso logró dignificar mi vida y darme otra 
perspectiva, ¿viste?, darme conocimiento y palabras para defenderme. [RISAS] O para 
aportar o para enseñar.
ENT1: ¿Tu quisieras complementar algo más que
consideres importante?  
TEST: De...
ENT1: Sí, -digamos- si quisieras decir algo más que consideres importante.
ENT2: Que se te haya pasado.
ENT1: Que se te haya pasado, o sea, que creas que es importante.
TEST: Considero importante, bueno, considero
bastante importante que el país que reciba los refugiados, tengan esa
plena disposición para... para... para realmente contener a los que reciben como
refugiados. A mí una de las expresiones que me hiciste acordar ahora, que
utilizaba un profesor qué es sociólogo, que nos enseñó precisamente esa materia: 
sociología, ¡ah, no!, miento, ciencias sociales no enseñaba él, CONOCIDO7, muy buen 
profesor. Y él me decía
cuando yo le dije, le manifestaba todo el tiempo el deseo de irme porque
no me podía ser tan laboralmente y quería ayudar a mi familia, quería ayudarlos, necesita 
ayudarlos, él utilizó esta expresión: "Dejá que el estado argentino se
haga cargo de vos, a vos te recibieron como refugiado, que se hagan cargo de eso", me decía 
él. "No te vas, seguíla peleando, porque el hecho de que a vos te hayan recibido, le hayan 
dicho a Argentina 'mira, acá tenemos un grupo de
colombianos que está corriendo peli... corre peligro su vida porque vienen
saliendo desplazados por la por la guerra Colombia, la guerra interna en
Colombia pero ellos corren peligro en Ecuador ¿ustedes los reciben allá para
resguardarlos?' y el estado argentino diga que sí, es porque te está ofreciendo todas
las garantías y en algo que falló, le pudo haber pasado a otras personas es que
insertarse laboralmente o de vivienda es algo que debería muy bien un país
receptor, pensarlo muy bien, tener todo un organismo, una   estructura donde
puedan organizar a las..." y no nosotros siempre nos encontrábamos acá con las chicas
de [INAUD: 1:06:56], que ellas... las... eran expectativas. "Vamos a algún lugar a ver si de 
pronto te
sale trabajo". Está bien, yo no digo que no, que... pero no, deberían pensarlo, ¿porqué razón
digo que deberían pensar ese tipo de acciones, de accionares de maneras de accionar en 
cuanto al ACNUR y con los refugiados, porque cuando yo llegué acá... acá ya había venido 
una chica trans.
ENT2: ¿Refugiada?
TEST: La habían traído a LUGAR1 refugiada.
ENT1: ¿De Colombia?
TEST: De Ecuador la sacaron.
ENT1: Ah, de Ecuador, o sea, ¿era ecuatoriana?
TEST: No, de Colombia, refugiada en Ecuador y la trajeron de Ecuador acá a Argentina.
ENT2: Ajá.
TEST: Y pasó por la misma situación
que yo y hasta peor porque a ella hasta la golpearon, un día la agarraron a palos y la... casi la 
matan a punta de palo, que ella de ahí se fue. No
tener en cuenta eso, yo le decía... ¡ah!, eso se lo dije a CONOCIDA5 en ese momento cuando 
me llamaron, que no tuvo en cuenta esa situación para volver a recibir a otra refugiada 
trans.
ENT2: Claro.
ENT1: Claro.
TEST: ¿Cómo no van a tener... cómo no van a darse cuenta de
que ya a una chica trans la recibieron, la pasó mal, porque se encontró con
resistencia en la sociedad mendocina, fue un fracaso su... su... su... reasentamiento porque la 
Argentina no la protegió como debiera y vuelven a recibir a otras
chica trans?... no... Ahí, por eso es que le digo que ACNUR en ese
caso se lavó las manos.
ENT2: Claro.
TEST: O sea que está... hay algo malo, hay algo... no así, los países -digamos- yo no sé si a los
de Canadá o en Estados Unidos que tienen una inserción... que pueden tener una... una
inserción laboral mucho más rápido, pero pienso yo que si piensan reasentar, que sea para 
ir donde puedan ofrecerle la persona que se puede insertar laboralmente. O por
lo menos vivienda que es mucho... sería mucho más complicado, pero bueno, apuntemos a 
eso, ¿oíste?, porque les ha tocado mucho sufrir a los colombianos acá por el tema los 
garantes, llegar y no
te conoce nadie, ¿quién te sirve de garante?, ¿me entiendes?, para alquilar un lugar, una 
casa.
ENT2: Claro,
TEST: Entonces de pronto eso, como resaltar eso, el que tengan en cuenta un... pueden ser 
casos muy
aislados, puede ser que por eso una golondrina no le has hecho ruido en el
caso de las trans, porque me imagino que lo de vivienda y laboral debe haber sido
muchos casos los que se fueron a quejar, yo tengo una amiga que con toda su familia se fue 
con maletas y todo al frente del ACNUR, lo único que tenían ellos, se fueron para Buenos 
Aires con la esperanza de hacer algo allá, no pudieron hacer nada porque no pudieron... una 
gente muy trabajadora son ellos y la única forma que hallaron fue parársele con maletas y 
todo frente al ACNUR para que se dieran cuenta que estaban en la mismísima calle, que los
trajeron a la Argentina a hacer un... un recorrido. Sí bien lejos de la guerrilla, pero
aguantando hambre y pasando por necesidades tremendas también, entonces no veo qué... 
[RISAS] ahí hay una falencia en eso.
ENT2: Claro.
ENT1: Bueno, ¿tienes -digamos- alguna otra cuestión que consideres relevante para la 
entrevista o para el objetivo de La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que quieras contar?
TEST: No, por ahora no, que quede sentado que en el momento puedo llegar a hacer mi 
aporte, que quede así en... en paréntesis. En algún momento puedo llegar ahí, estoy 
estudiando precisamente
filosofía y puede llegar a nacer alguna idea que me encantaría aportar, entonces eso, que 
quede abierto el... el hecho de que en algún momento yo pueda hacer alguna especie de 
aporte o inclusive no sólo el aporte de ideas, sino trabajar en ello también.
ENT2: Claro.
TEST: Más adelante.
ENT1: Bueno, pues nada, queremos como de nuevo
agradecerte, como por... por -digamos- por tu  tiempo, por contar toda tu historia de vida
y por abrirnos también como ese espacio y nada, agradecerte un montón, porque como te 
dije al
principio y como lo hemos hablado, creemos que es importante que esto se conozca, porque
en la medida que esto se conozca, pues también esperemos que haya un cambio en la 
sociedad y que... que el estado colombiano también se haga cargo.
TEST: Seguro que sí, gracias a ustedes [INTERRUP]
ENT1: Muchas gracias.
ENT2: Gracias, TEST.
TEST: [CONT] [RISAS] por lo que hacen.

