ENT: 3 de marzo. Entrevista a TEST, corregimiento El Jordán ----------.
Entonces la idea es que sea una conversación tranquila, fluida, no es un cuestionario con 
preguntas ya establecida, sino que la idea es que podamos conversar, y que tú en esa 
conversación, me compartas en primer lugar, por ejemplo, por qué consideras importante 
dar tu testimonio; y ahí podemos comenzar la conversación.
TEST: Bueno, pues igual porque uno hizo parte de todo lo que ocurrió.
También porque he tenido la oportunidad de leer algunas cosas y creo que no son así; en 
algunos informes los han dado como no son; que finalmente pues ojalá todo se supiera, al 
menos por las personas que fueron víctimas, directa o indirectamente.
ENT: Por ejemplo empecemos por ahí. Cuándo tú dices, hay cosas que no se han contado 
cómo son, o que han sido modificadas en los informes, por ejemplo, tú qué consideras que 
sea eso, como qué cosas no han sido contadas realmente como son.
TEST: Aca en ---------- lo que uno ve es que la gente no se atrevía mucho hablar ¿cierto?, no 
confiaba en el estado y no se atrevía; entonces la información que muchas veces se llevó, fue
de parte de dos o tres que querían figurar y contaban la historia a su amaño y a su antojo, y 
no eran las personas de pronto más idóneas para contarlo; entonces no sólo lo hicieron de 
una forma irresponsable, sino que también exageraron en ciertas cosas o cambiaron la 
versión de lo ocurrido.
ENT: Por ejemplo lo que tu me quieras contar. Por ejemplo [INTERRUP]
TEST: No, muchas cosas.
Por ejemplo, a mí me molesta mucho escuchar la noticia del puente----------------cuando 
dicen que fue la guerrilla, cuando en realidad acá la mayoría de personas sabemos que fue 
un sabotaje, por parte de las autodefensas.
ENT: Y qué fue eso, cuentame.
TEST: Cuando el proceso de paz de Andrés Pastrana en el Caguán, eso fue -inclusive yo creo 
que hoy hace 18 años, creo, si no estoy mal (porque tuve un accidente esos días); sí, fue 
como el 2 o 3 de marzo- que estaban en el proceso de paz entonces, en las noticias salió que 
la guerrilla voló el  puente ---------------- el que comunicaba -----------y ----------- y en ese en 
ese accidente - o sea, la guerrilla lo voló- y después pasaba una ambulancia con una materna
y la ambulancia cayó, murió la materna, la enfermera y la hermana de la materna, el 
conductor se salvó porque alcanzó abrir la puerta. Entonces decían que había sido la 
guerrilla, pero en realidad fueron las autodefensas para sabotear todo ese proceso, pues 
todo eso que se llevaba. Eso lo hizo alguien que le decían alias PARAMILITAR 1el jue   como 
el encargado de operar todo eso.
Entonces, pues sí, igual el país todavía sigue creyendo que fue así, pero en realidad no.
Acá, hace años también asesinaron un médico, por los paramilitares. En un informe aparece 
como que, cuando él iba en la ambulancia para -----------lo asesinó la guerrilla; en realidad 
no lo asesinó la guerrilla, lo asesinan los paramilitares porque él vino a este pueblo y 
permeó todos los... junta de acción comunal, cooperativa, acueducto, donde viera plata 
¿cierto?, donde tuvieran recursos; entonces dentro de las mismas autodefensas se dieron 
cuenta que él estaba saqueando con unos amigos, inclusive paramilitares -uno que le decían 
alias RANGO  2-, que ellos juntos se confabularon para meterse a las malas en esto, y 
saquearon pues estas esas cosas, entonces después otro comandante dio la orden de 
asesinarlo.
El médico [INTERRUP]
ENT: Y  cómo se llamaba el médico.
TEST: Acá se llamaba RESPONSABLE 1 pero es que ese no era el nombre de él, tenía una 
falsa identidad; yo trabajé con él. Inclusive, él había sido alcalde de un pueblo de la costa.
ENT: O sea, ¿era como paramilitar?
TEST: No sabemos en sí ¿cierto?, porque nadie supo nada;   no conocíamos familiares de él ni
nada.
ENT: ¿ RESPONSABLE 1 qué?
TEST: RESPONSABLE 1, se llamaba acá. Pero después nos dimos cuenta que él había sido 
inclusive alcalde en un pueblo de la costa. Yo sí sabía porque él sí me lo había contado 
mucho; él había comprado un seguro de vida muy alto -yo no sé si por 200 millones, no 
recuerdo- y él sí me decía que RESPONSABLE 1iba a morir, y que él se iba a ir con ese 
dinero.
Entonces él ya tenía todo listo. Fue, hizo la reclamación del dinero, o sea hizo las vueltas, 
compro los tiquetes para irse; él venía por sus cosas para irse y viniendo [INTERRUP]
ENT: Lo mataron.
TEST: si venía la ambulancia, pero en el informe aparece de un asesinato que hubo un día, 
que iba la señora de la farmacia del hospital, el conductor y el papá de la señora, que a ellos 
los asesinó la guerrilla; entonces ahí no iba al médico, él fue [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú cómo sabes eso?
TEST: Porque yo estaba acá. Porque yo trabajaba con el médico.
Porque aparte de eso, alias RANGO 1 lo comento, porque inclusive -según entiendo, eso sí 
no lo vi-, la ambulancia la pintaron con ELN pero verde; entonces el comandante me 
preguntó a los dos días que asesinaron al médico, que cómo me parecía la muerte del 
médico, yo le dije " ah, muy terrible", pero que tan raro eso en verde, y me dijo "que pesar 
de la guerrilla, se le acabó [INTERRUP]
ENT: El aerosol.
TEST: El aerosol.
Pero eso era como crónica de una muerte anunciada; de hecho él empezó a agilizar todo 
cuando aca llego alias RANGO 1 agilizó todo pa poder volarse, porque sabía que a RANGO 
1no le gustaban esa clase de cosas.
ENT: Por ejemplo, cuando tú dices que a RANGO 1 no le gustan esa clase de cosas, o sea, 
había ya, como un conocimiento de qué le gustaba a los comandantes. Cómo era eso en ese 
momento.
TEST: Eso.
ENT: Bueno tú cómo aprendiste, o sea ustedes... tú, voy hablar de ti, cómo aprendiste eso.
TEST: Por ejemplo, notros acá, fueron diez años con ellos ¿cierto?
Aca inicialmente llegó RANGO 2.
ENT: Y tú ¿cuántos años tenías cuando ellos entraron?
TEST: Por ahí 21.
ENT: Estabas muy consciente ya.  
TEST: Si, por ahí 21, 22 años más o menos, no sé, tal vez 20 [INTERRUP]
ENT: Como en el 99.
TEST: Entoes tenía por ahí 19 años.
Es que ellos llegan acá... ellos asesinaron a un señor que se llamaba CONOCIDO 1 
[INTERRUP]
ENT: Los paramilitares.
TEST: 5 de la tarde, un día normal, en la esquina.
ENT: Y ¿por qué lo asesinan?
TEST: Porque supuestamente el señor se estaba quedando con unos salarios de la 
construcción de la escuela, él era el oficial, el encargado, entonces supuestamente se queda -
pues claro que eso es lo que dicen, en eso sí no me consta, él era el papá de una amiga-; a él 
lo asesinan y ya a los ocho días se instalan a vivir acá.
Inicia RANGO 2, que pues era una persona de acá;   que tenía una forma de operar arbitraria 
y muy ignorante, o sea, se dejaba llevar mucho de quiénes eran sus amigos, por ejemplo, si 
yo era muy amiga de él y me caía alguien más, entonces era como la forma de hacerle daño a
una persona. No era una persona como muy centrada, sino que... si, era más bien ignorante 
para actuar en ese sentido.
Pero igual era una persona, que a pesar de que había hecho muchas cosas malas, pues tenía 
aprecio por muchas personas del pueblo, porque igual era de acá.
ENT: Era vecino.
TEST: Si.
Después, no sé, entre tantos .. él era comandante como general, yo no sé, porque ellos 
manejaban comandante militar, comandante político y como el comandante pues, de todo.
Hubo un comandante político, quesque RANGO 2, que ese sí era pues, totalmente ignorante, 
era una persona que -pues por lo que dice la gente-, trató con este médico, de meterse en 
todas las partes donde tuvieran recursos.
Inclusive, por ejemplo se dice -no sé- que ellos exigían a la alcaldía que hiciera 
mantenimiento de la vía, y ellos obligaban a la gente a trabajar en la vía, o sea, decían 
"Mañana vamos a hacer un convite. Todos deben ir. El que no vaya, paga el día"; pero eso ya 
era un contrato, que igual la plata se la pasaban a ellos.
ENT: Claro.
TEST: Bueno, después, en un tiempo, estuvo RANGO 1 y se hizo querer mucho de las 
personas de acá, porque era un señor joven, le gustaba mucho el deporte, entonces pues, iba
y jugaba fútbol y la gente lo fue conociendo, y era una persona que no se metía con cosas tan
[INTERRUP]
ENT: Personales.
TEST: Si, tan pendejas, como los otros, que los otros se metían hasta en los matrimonios -
que Julana le pegó a Perano, que éste le fue infiel entonces iban y...- pues, unas cosas todas 
pendejas, porque acá se vivía muy absurdo.
Por ejemplo, yo trabajé en el 99 en el hospital como facturaTEST, y me tocó muy maluco 
porque a mí me tocó la llegada del médico, llevaba por ahí 15 días acá en el pueblo, tonces 
yo llegué de trabajar con él, hicimos muy buena amistad [INTERRUP]
ENT: Tú con él medico.
TEST: Sí. O sea, de hecho por ejemplo cuando a él lo mataron, igual a mí me dio duro en lo 
personal, pero yo sí sabía todas las cosas mal hechas que hacían, porque él a mí me cogió... 
yo trabajaba hasta las 6 de la tarde, y me hacía quedar en la casa de él casi hasta las 12 de la 
noche, y a mí me tocaba ver cuándo llegaban paramilitares allá a la casa, escuchar como 
planeaban todo, muertes...
ENT: Y para ti cómo era eso.
TEST: Muy duro, porque él era muy solo, entonces era como... con la necesidad de contarle 
algo a alguien y a mí me cogió como de confidente de muchas cosas; entonces era una 
amistad muy extraña; yo lo apreciaba mucho, la verdad y él a veces se sentía muy solo, y se 
iba para mi casa a dormir; el día que tenía libre, él se mantenía en la casa de nosotros. 
Bueno entonces por ejemplo... [INTERRUP]
ENT: ¿En algún momento te llegaron a juzgar por ser cercana a él?
TEST: No, de hecho él era gay, entonces hasta también me tocó ver muchas cosas 
personales, pero la gente lo quería mucho porque era muy buen médico, en su parte 
profesional ¿cierto?; y aparte de eso era muy caritativo, entonces con la gente pobre era...   le
regalaba el medicamento, los procedimientos; pero después la gente empezó a ver las cosas,
o sea, lo que él estaba haciendo; incluso ya él empezó a operar así con autorización de 
RANGO 3, hacer ciertas cosas.
El médico tenía mucho conocimiento jurídico y tenía... él era muy mañoso, sabía mil cosas, 
entonces como RANGO 3 era una persona tan ignorante en ciertas cosas, él lo enredó.
ETN : Claro, aprovecho.
TEST: Sí.
A mí me dijo: "voy a formar una corporación, para que usted sea la gerente". Yo "qué tal". 
Entonces mi hermana, la menor, que ya iba a cumplir 18, que para que ella sea gerente, 
nosotros que no. Menos mal pues, nunca nos metimos en esas cosas, porque la idea de ellos 
era crear una corporación, para quitar los recursos de las otras entidades; por ejemplo, acá 
había una Cooperativa, y ellos se quedaron con la plata de la cooperativa, quebró, ellos se 
quedaron con los recursos. Y en la junta directiva de la cooperativa, estaba un conductor 
que se llamaba CONOCIDO 2, él era el fiscal -creo, no estoy segura-; resulta que el señor vio 
que ahí empezaron a pasar cosas malucas, o sea, que ellos ya querían meter las narices ahí, 
para quedarse con los recursos, y el señor él era sindicalista, entonces él empezó como a 
frenarlos, entonces lo asesinaron. El médico un día me llamó del consultorio, me dijo "TEST, 
venga le cuento una cosa". Yo "¿qué pasó?, y me dijo, "vamos a matar a CONOCIDO 2", 
entonces a mí me impresionó mucho porque él había sido mi vecino. Y yo le dije, "pero 
usted cómo se le ocurre contarme esas cosas", -pues, yo me tapaba los oídos, la cabeza, "no 
quiero escuchar"; y en eso llegó la ambulancia pitando, con el herido. Entonces él salió todo 
civico: "¡ay! ¿qué pasó?", y el conductor "ay médico, nos acaban de matar a CONOCIDO 2". Y 
él "¡ay! ¡cómo así! ¡no puede ser! ¡!Qué es esto tan horrible!".
 Yo me fui para la casa, eran como las 2 de la tarde, pero yo la rabia que sentí, de la 
impotencia, me fui para la casa y no quise trabajar ese día; y él, que tenía que ir ayudarle 
hacer la necropsia, y yo "oiga, yo por allá no voy, ni loca".
Y nada, muchas cosas.
ENT: O sea, ¿tú crees que esa persona, fue una persona importante en la dinámica del 
conflicto armado acá en ---------- ese médico?
TEST: Claro, total.
ENT: ¿Y eso no se ha dicho?
Tenaz.
TEST: Y por ejemplo acá, la cooperativa se perdió; y dentro de la reparación, nunca nadie 
menciona recuperar la cooperativa.
Si, el señor total, porque es que él dejó sin fondos el acueducto, la junta acción comunal la 
volvieron nada, y la cooperativa desapareció.
Ya porque después otras personas empezaron, después del conflicto, a tratar de recuperar -
entre esas mi papá-, lo que era la junta y todo eso, y la gente, la comunidad trabajando y con 
lucha, ha logrado volver a sacar adelante esas cosas.
ENT: Cómo era vivir, o sea me impresiona mucho y me parece muy interesante, el hecho de 
que algunas personas puedan contar, cómo eso era parte de la cotidianidad ¿cierto? Algunos
momentos, por lo que he escuchado, había pánico: `qué es esto, ¿que está pasando?´; y 
luego, qué pasa en la vida de una, para que pueda decir, eso es lo normal.
TEST:  No sé, es que es muy extraño.
Inclusive uno ahora piensa y dice, bueno, cómo carajos uno fue capaz de sobrevivir a todo 
eso.
A mí me ha gustado mucho lo social, tonces en algún momento se me ocurrió que 
formábamos un grupo juvenil, para sacar personería jurídica, para presentar los proyectos a
la gobernación, que pudiéramos - cuando eso decía yo-, que una sala de sistemas, que los 
pelaos se metan hacer cursos, si algún día llegara la conectividad aca, para que los pelados 
no estén viendo todo eso no, porque eso se volvió un referente para los jóvenes ¿cierto?, el 
ser el paramilitar que viene en la camioneta robada, que se llevaba las mejores niñas del 
pueblo, entonces ellos no querían ser sino eso, y había mucha discusión en el colegio, por 
eso [INTERRUP]
ENT: O sea, eso afectó la educación de los chicos.
TEST: Total, total, ese era el referente de ellos. Toces en algún momento a mí se me ocurrió, 
"montemos un grupo juvenil". Invite a unos amigos, empezamos en la dinámica; pero 
resulta que fue como un mal momento, porque en esas vino la campaña política, entonces 
resulta que ellos, RANGO 2  fue y nos dijo: "ah, ustedes están montando un grupo juvenil. Es 
que nosotros necesitamos que ese grupo, empiece hacerle campaña a CONOCIDO 3 ". Tonces
nosotros inicialmente no quisimos, por las buenas, pues nos hicimos los locos; inclusive, 
citamos al otro candidato que en ese entonces era CONOCIDO 4, lo citamos a una reunión 
privada, donde le dijimos que bajo cuerda, nosotros le íbamos a dar el apoyo porque no 
queríamos darle el apoyo a CONOCIDO 3 porque estaba pues, o sea, él iba hacer el remedo 
de ellos ¿cierto?, el títere. Y la verdad la gente acá no quería seguir viviendo más eso. No 
sabemos cómo se filtró la información, de que nosotros nos habíamos reunido con ese 
señor, y eso fue la calentura más grande; y ya, por las buenas terminamos haciéndole   
campaña a CONOCIDO 3 Entonces ya nos tocó apoyar a CONOCIDO 3 y todo mundo votó por
CONOCIDO 3
ENT: ¿Y ganó?
TEST: Y ganó. Y afortunadamente fue buen alcalde administrativamente, pero de esa forma, 
muy democráticamente se montó él ahí.
En esa dinámica de tratar de formar el grupo juvenil, RANGO 2 fue un día mi casa y me
dijo, que me tenía que organizar para ir a una a una capacitación a ---------- un domingo. 
Tonces yo le dije "que de qué, pues, que cómo así". Dijo " no, es una capacitación sobre 
grupos juveniles". Entonces bueno, yo llevaba ropa para tierra fría porque era para ----------y
resulta que nosotros nos llevaron hasta --------- después en ---------en un hotel por allá en la 
70, nos dijeron que nos recogían a las 3 de la mañana; y nosotros pues, qué, ¿cómo así? ¿qué
es esto? ¿para dónde nos llevan? ¿qué pasó?.
A las 3 de la mañana, llegó un bus y arrancamos, pues yo sólo recuerdo ya una parte, cuando
llegamos disque a --------- y yo "¿cómo así? ¿nosotros para dónde vamos?" entonces un pelao
[INTERRUP]
ENT: Y tu qué sentías en ese momento. ¿Estabas muy asustada o estabas tranquila?
TEST: Pues como iba tanta gente, yo estaba pues, como tranquila [risas]. Pues yo dije "sí, 
seguro es una capacitación de líderes".
Entoes en --------- yo le dije al muchacho que iba al lado mío   -que no lo conocía-, "¿para 
dónde vamos?". Me dijo "cómo así, ¿usted no sabe para dónde vamos?", y yo le dije, "no". 
Entonces me dijo "ya casi llegamos". Y yo, "pero ¿cómo así?". Entonces él me dijo "pero, 
¿usted qué zona le toca?". Y yo "¿zona?", y él "sí, cuál es el alias suyo", y yo "¿el alias?", me 
dijo "¿cómo así?. Toes yo le conté, "es que yo vengo acá por esto y esto". Me dijo " no, ni se le
ocurra decir eso, usted tiene que tener un alias". Y yo "¿cómo así?". Allá me pusieron disque 
alias TEST.
Toes me llevaron para --------------------Alla nos tuvieron una semana. RANGO 4 era el que 
nos daba la capacitación; nos tuvieron en la finca de alias RANGO 5 pero igual todas las 
noches nos reunía RANGO 6 pues como éramos de Antioquia y era como la zona de él.
En sí la capacitación si era el liderazgo, pero de liderazgo paramilitar [risas].
A nosotros nos hicieron aprender el himno, nos contaron toda la historia de Colombia pero 
a su modo, bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú qué sentías? Tú te querías ir de ahi o te sentias desesperada.
TEST: No, pues en ese momento era más como... porque era un lugar que estaba en la noticia
en el momento ¿cierto?, entonces era como "yo qué hago acá?". O sea, en serio, yo estoy acá; 
yo tenía mucha rabia con RANGO 2, porque [INTERRUP]
ENT: Él por qué te mando allá. ¿Nunca le preguntaste?
TEST: Como por rabia -maricón-, yo no se.
No, nunca, porque cuando yo llegué allá y lo del alias, yo me llene de muchísimas ira y dé 
muchísimo miedo, y aparte eso la capacitación, o sea, donde yo hubiera querido ser una 
persona que está en ese grupo, sale uno con la mentalidad de tengo que ir a matar hasta... 
todo el que piensa diferente a mi, que a matarlo ¿cierto?; porque esa era la idea, el que no 
está pensando como nosotros, el que tiene una idea diferente no sirve, hay que eliminarlo   
[INTERRUP]
ENT: Y cuáles eran las ideas que les alimentaban.
TEST: De por qué fue necesario crear las autodefensas, de que ese era el bien para Colombia,
cómo todas las comunidades tenían que apoyar eso, que no se podía acabar, en fin.   
Entonces, a nosotros nos pasaban en unas camionetas por todo el pueblo, de la finca de 
RANGO 4 a la finca de Don RANGO 5 toes un dia en la camioneta que yo iba se varó y no iba 
nadie más adelante, toes yo le dije al señor que me iba a bajar a hacer una llamada, y eso fue 
pues, súper clandestino porque no podían, pero yo necesitaba decirle a mi mamá que estaba
viva, porque pues ella acá sin saber; cuando eso no había ni celulares y allá obviamente no 
lo iba poder utilizar.
Entoces yo llame a un primo en ---------y le dije; lo único que me decía era "no se deje coger 
de ninguna cámara". Y sí, obviamente alla estaban todos los medios, pero ellos no nos veían, 
porque a nosotros siempre nos pasaban en unas camionetas.
Y donde nosotros nos hacían la capacitación, no era... por ejemplo, allá llegada quel 
Comisionado de paz, pero era una finca de al lado.
Entonces, sí decían "bueno, quiénes quieren ir ahora, qué va haber una rueda de prensa de 
tal cosa"; yo igual qué me iba a meter; primero, yo no era paramilitar; segundo, yo qué iba a 
decir;  tercero, menos... o sea no, por ningún lado. Si quería ir a ver los medios, pero no.
Entonces ya, cuando yo venía de regreso, yo tenía claro que al -------no iba a volver, yo no 
voy a volver a mi pueblo porque ellos me van a poner a trabajar para ellos, y yo no voy a 
trabajar para ellos [INTERRUP]
ENT: Claro, tú pensabas eso.
TEST: No, es que eso era, o sea, yo decía "RANGO 2 es un triple hijueputa porque el seguro 
nos está esperando allá; y ya, las cosas son así y así".
O sea mira, yo ya había estado con RANGO 6, y con nosotros le mandaban todas las 
indicaciones a RANGO 2, o sea, toda la zona del oriente. Toes yo dije "no".
Llegué un domingo a ---------y llame a mi mama: "ya no voy a volver al pueblo". Me dijo 
"¡cómo se le ocurre! RANGO 2 la está esperando. Yo le dije "no voy a volver, dígale que no 
voy a volver y no voy a volver". "Pero TEST vea". Yo: "mami, esperemos, como que 
hagámonos las locas esta semana a ver qué pasa, pues cómo va reaccionando, pero yo no 
voy a volver".
La idea mia era no volver al pueblo y ese día lo mataron, acá. Entonces, pues igual nunca 
supe, por qué me mandó,
ENT: No pudiste preguntar. ¿Y nadie supo que a ti te mandaron?
TEST: En ese momento no, después sí; porque como le digo yo no sé por qué la gente da 
información sin preguntársela. Yo no sé cómo se filtró la información.
Y una vez vino un muchacho que estudiaba... etnografía...
ENT: Antropología.
TEST: Antropología, entonces él fue y me busco, que si me podía hacer una entrevista, y yo 
"si". Cuando él me dijo: "quesque uste estuvo en Santa Fe de Ralito.   Y yo "¿yo? yo no he ido 
allá". Y él "si, Fulano de Tal me dijo". Y yo "¿qué? me esta confundiendo con otra TEST"; 
porque a mi en ese momento, pues,   igual hasta ahora, ni me enorgullece decir que había 
estado alla, o sea, eso son de esas partes del pasado que no me interesa; pues que no me 
sentía orgullosa en esos momentos, porque no eran mis ideales ni mis cosas.
ENT: En algun momento tuviste -además de esa tan obvia-, invitaciones de pertenecer a los 
paramilitares, de ayudarles o pues, cómo era la relación de ustedes con ellos, porque pues, 
viendo acá y este lugar es muy muy... chiquito.
TETS:  Sí, o sea, pues igual pertenecen a los paramilitares era muy fácil, simplemente yo 
quiero estar, ya, ya está.
Entonces no, pero uno por ejemplo, indirectamente terminada ayudándole en muchas cosas.
ENT: Super teso eso.
TEST: Por ejemplo, cuando eso yo ya pasé después a ser secretaría del colegio -como acá 
eran como tan escasas las impresoras, los computadores y todo eso-, toes allá pedían 
permiso para ir a imprimir mucha cosa, o le mandaban a uno -cuando eso, en disquete- 
información, "que le imprima esto, que saque esto", así; lo utilizaban a uno más para eso.  
Acá hubo un muchacho que era promotor de deportes y trabajaba con ellos. Le decían 
CONOCIDO 5 se me olvidó el nombre, pero le decían CONOCIDO 5; y era muy fastidioso con 
ese tema, que "vea TEST, pa que imprima esto". Y yo "pero déjamelo ahí encima y yo 
enseguida lo imprimo, que estoy haciendo otra cosa". Y él " yo no se, el comandante dijo 
ques urgente, usted verá".  
Toes ya hubo un momento que sí me empezó a molestar. Una vez, que estaba de 
comandante RANGO 1... porque él era "que mi comando manda esto, que se lo imprima 
rapidito".
ENT: Mi comando.
TEST: Si, "mi comando manda ésto, que lo imprima rapidito". "No, espere que estamos 
haciendo otras cosas". "Ah no, yo no sé, yo voy le digo que uste no quiso".
ENT: Los intimidaba.
TEST: Cada ratico, hasta que un día yo fui y le dije al señor [INTERRUP]
ETN: ¿A RANGO 1?
TEST: Si. Que a mi me daba mucha pena pero qué... y ahí fue donde nos dijo que en ningún 
momento, que él nunca mandaba hacer eso así [INTERRUP]
ENT: Y tu cómo tenías la confianza de preguntarle a él,   ¿no te daba miedo? como decirle   
[INTERRUP]
TEST: No, porque  [INTERRUP]
ENT: ¿Era cercano?
TEST: No, pero el Señor... o sea, ya era tanto tiempo viéndolo, que... de hecho es como decir, 
ver la policía ahora acá, pues normal. Si vos te arrimas hablar con ellos, normal, o sea eso no 
tenía [INTERRUP]
ENT: Ningún misterio.
TEST: [CONT] nada de extraño.
Es igual que cuando llegó la policía acá, al principio el que hablaba con la policía: "¡ah! está 
hablando con un policía", pero ya despues, normal. Qué más.
ENT:  A ti, cómo crees que te afectó haber crecido en el conflicto y haber vivido parte de tu 
adultez, en medio de estas dinámicas.
TEST: Mucho, porque por mucho tiempo uno se vuelve muy frío ante ciertas situaciones, 
como lo decíamos al principio, como que así tiene que ser y punto final; muchas cosas. 
Haber perdido como por mucho tiempo, la sensibilidad ante las situaciones que estaban 
pasando.
Y haber crecido como en medio de una cultura de eso, de tanta cosa tan ilógica, de que esto 
se arregla es así; y de que si yo soy amigo del comandante, pues llevo las de ganar, si no, vas 
perdiendo.
ENT: Y cómo hiciste para recuperar esa sensibilidad, o la capacidad de asombro ante esas 
cosas.
TEST: Inicialmente pues yo igual sigo siendo a veces como muy déspotas, muy cruda para 
ciertas cosas; pero no es que no sienta dolor.
Por mucho tiempo me incomodaba y me fastidiaba el concepto de víctimas. Me parecía que 
cuando decían víctimas, hablaban de una persona incapaz.
Cuando hace 5 años terminé la maestría -cuando me metí a estudiar allá-,   una de las 
asesoras me dijo que hiciéramos un trabajo sobre conflicto armado y yo le dije que no, toes 
ella me decía que por qué tanta negación a eso, y yo le dije que " que pereza, que a toda hora
que las víctimas, que las víctimas, que ayudita pa las víctimas. Entonces me dijo "pero es que
si son víctimas, eso hay que hacerlo".
Entonces empezamos hacer un trabajo, donde yo empecé, pues, como a escribir todo lo que 
yo recordaba que había pasado, y dentro de esos hechos que habían pasado, tratar de hablar
con las personas víctimas, pues más fuertes -huérfanos y todo eso-, de cómo habían 
ocurrido las cosas, y yo pienso que eso me sirvió mucho.   A mí me dio muy duro hacer ese 
trabajo, porque es eso, es como despertar y darse cuenta todo lo que pasó, y uno haber 
estado ahí en medio de tanta crueldad y ya parecerle, pues, como normal, sí.
[Risas]
ENT: Por qué te ríes.
TEST: No sé, por todo eso, porque fue muy charro, haber estado en medio de tantas cosas y 
sentir impotencia, no poder hacer nada; o no poder decirle las cosas a ellos; y ver cómo 
explotaron el pueblo, cómo cambiaron las costumbres [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo cambiaron las costumbres? Por ejemplo, cuando tú dices eso, es un impacto 
colectivo.
TEST: Porque por 10 años tuvimos que vivir como ellos dijeron, era como ellos decían 
[INTERRUP]
ENT: Y cómo vivían ellos.
TEST: O sea, que nadie entra al pueblo sin permiso de nosotros, nadie sale sin autorización. 
Aunque muchas veces pues no era tan estricto, pero algunas veces si se cumplía.
Una vez que se metió el nutibara a atacar el metro -el bloque metro-, ese día yo salí a la calle 
-cuando eso ya empezaron a ser conocidos los celulares-, y yo iba para donde alguien y 
llevaba un celular, y RANGO 2 me bravio horrible; que si yo pasaba información, que no sé, 
y  yo "pero ¿usted de qué está hablando?"; de hecho yo ni llevaba el celular... yo no sé ni por 
qué se dio cuenta que yo llevaba un celular ahí. Yo no sé si fue que en algún momento lo 
saqué, porque de hecho aquí ni siquiera había señal, había que subir por allá a la escuela a 
buscar señal.
Entonces sí, mil cosas que tenían que ser como ellos dijeran, nadie se mueve sin permiso.
ENT: Y cómo fue vivir sin ellos, después.
TEST: Muy bueno.
[Risas]
ENT: En algún momento sintieron, como que les hacía falta, como qué pasa acá, quedamos 
como sueltos o [INTERRUP]
TEST: No porque eso fue, yo pienso que eso fue como paulatinamente [INTERRUP]
ENT: Un tránsito.
TEST: [CONT] se fue como deteriorando de a poquito hasta que ya, o sea, fueron quedando 
como unos poquitos, hasta que ya está no habían.  
Y al principio, claro, uno todavía es que todavía, todavía hay mucho miedo de hablar, de 
contar.
ENT: Eso te iba a preguntar, por el miedo, cómo recuperar... porque lo que yo siento es que 
se vivía con mucho miedo todos los días, como viviendo ahí... con permiso.
TEST: Si.
De hecho a mi papá lo hicieron ir, fue el primer desplazado en ese conflicto de acá.
Entonces, como acá no se escuchaba eso, después vino una masacre, bueno después 
empezaron a ocurrir muchas cosas, toes mi mamá empezó a sufrir de delirios de 
persecución. Yo estaba viviendo en ---------en un tiempo y vine a presentar una entrevista a 
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, tonces cuando termine la entrevista me vine para donde mi 
mamá; y cuando venía me encontré con un vecino y me vine con él, de hecho era casi de la 
edad mía. Nos vinimos charlando, una cosa, la otra [INTERRUP]
ENT: Si normal.
TEST: [CONT] entoes yo "chao, chao". Y mi mama estaba ahi, me preguntó "uste qué estaba 
hablando con él", y yo "no, lo estaba saludando". "Y uste qué le dijo. Él qué le preguntó. Uste 
por qué habla con la gente acá. Uste ya no sabe qué información le están sacando. Yo creo 
que él es un paramilitar".   Y yo "mami, calmese". Y estuvo así hasta que la tenían que 
medicar y todo, porque ella quedó como muy traumatizada; primero, porque mi papá le 
tocó irse; segundo, porque acá mataron la profesora de sociales, y el Estado se negaba a 
pagarla a los hijos, que porque ella nunca dijo que estaba amenazada; entonces mi mamá 
una vez iba para ---------y se bajó en ----------- y fue a la Personería, y dijo "vea, yo vengo a 
denunciar que detrás de mí, viene un señor mirándome, porque de pronto me mata, y 
entonces mis hijos quedan en la calle, porque así le pasó a una profesora".
Ella quedó así, muy traumada mucho tiempo.
ENT: TEST, tú cómo crees... qué hacer para que esto no se vuelva a repetir.   ¿Tú crees que 
esto hay posibilidad de que se repita?
TEST: Bueno [INTERRUP]
ENT: Y si es así, qué hacer para que no.
TEST: Yo pienso que hoy... por ejemplo en clase, hubo algo que a mí me marcó mucho y que 
volví... y como que me da rabia y tristeza.
Yo estoy trabajando español, entonces empecé a trabajar con sexto la narrativa oral, pero 
empecé a hablarles de los mitos y leyendas y de los ancestros ¿cierto?, entonces nos vamos 
a reunir en equipos y vamos a contar historias que nos cuentan los abuelos, y todas las 
historias que me contaron fue [INTERRUP]
ENT: Del conflicto.
TEST: [CONT] cuando mi papá le tocó la guerrilla, cuando mi papá le tocaron los 
paramilitares, cuando mi papá le tocó la guerrilla... toes no había ningún mito ni leyenda, o 
sea, yo quería que contarán la patasola [INTERRUP]
ENT: Pero que bonito eso, esos son los mitos y las leyendas de acá.
TEST: Entonces yo dije, ¡mierda!, dónde están esos otros mitos y leyendas, pero no puede 
ser indiferente ante eso. Inclusive le decía hoy a mi hermano, cómo recordar sin dolor, cómo
recordar con responsabilidad.
Yo pienso que sí se puede evitar, pero que acá todavía la gente, por la dinámica que yo 
manejo en los salones, en las casas no se habla, no se habla, o sea, eso es un tabú todavía, es 
un mito; y es tán así, que imagínate que yo eso lo cuestiono mucho, y esta semana mi hijo 
me va diciendo disque:   "cómo así ama, ¿acá habían paramilitares?, y yo "sí".
Pues, yo he hablado con muchos papás de que hay que empezar a hablar de una forma muy 
responsable, pero contar; pero yo no lo he hecho en mi casa , porque siempre dejamos eso, 
como en manos de terceros, o sea, que se lo cuenten allá.
ENT: ¿Y se lo contaste?
TEST:  Le dije que estos días le explicaba bien, que de hecho vamos a hacer una dinámica en 
el salón, entonces como ahí tengo el material que se usó la otra vez, con el Centro de 
Memoria Histórica, pero como eso se aplicó en ese momento con los grados de ese 
momento, entonces eso es un trabajo que tiene que hacer cada que entre una generación a 
sexto.
ENT: Claro, hay que estar actualizandolo.
Y por ejemplo, con los ejercicios que hemos estado haciendo en los territorios, que él ha 
estado participando, ¿él no se ha enterado? o...
TEST: Si, ha sido chévere. Y de hecho uno ve a los pelaos más abiertos.
Estos días me pasaba que, ya por ejemplo: "profe, ya le pregunté a mi mamá y ella me contó 
esto, esto y esto". 
Lo hice con grado noveno, que ya era un grado más [INTERRUP]
ENT: Avanzado.
TEST: Sí. Entonces es eso.
Yo lo que les digo a ellos mire, esto no se puede juzgar ¿cierto? acá todos -en El ----------, 
todos manejan su propia verdad, todos.
Y el que fue bueno para ti, es el malo para mí. Tonces no podemos juzgar la situaciones, 
tenemos que entender, o sea... una vez una amiga me contaba algo, a ella le tocó pues, la vida
de ella, los hermanos fueron asesinados todos y uno fue desaparecido, y uno quedó vivo, 
pero le dieron unos tiros y está inválido, pero todo fue muy trágico. Tonces ella me decía 
que en una reunión familiar, todas las nuevas generaciones nada que ver con... ni con 
sicariato -porque había de todo-,   ni nada de eso; toes que ella decía que tan bueno, que esa 
nueva generación no se había ido por ese lado, que un primo le decía "es que nosotros 
entendimos, que esa no era la forma".
Y eso es lo que yo le digo a los muchachos, o sea, de todas las experiencias que vivió ---------- 
hay que entender que esa no era.   Y que si bien nosotros no hicimos, no fuimos cómplices ni 
culpables, porque nos han juzgado, noticias Caracol hace años sacó en su reporte, "y si bien 
-----------puso las víctimas, ----------puso los paramilitares".
ENT: Tan fuerte eso, tan teso.
TEST: Horrible. Y pues,   tan irresponsable. Cuando yo vi eso, o sea, a mí eso me indignaba. 
Cuando eso no habían redes sociales, para uno decir y denunciar, ni uno sabía dónde; y es 
algo público, o sea, uno como recoge eso.
Entonces nosotros no pusimos paramilitares. Nosotros no pusimos, acá llegaron y se 
instalaron. Y que muchos de los jóvenes terminaron metidos ahí, sí; porque igual no habían 
oportunidades [INTERRUP]
ENT: Era su cotidianidad.
TEST: [CONT] porque era lo que estaban viendo, eran sus referentes.
ENT: Y qué ha hecho ---------- Tu qué crees que ha hecho y si no lo ha hecho, qué se tendría 
que hacer para que ----------pueda contar, que no se pusieron paramilitares, que eso fue una 
situación de miedo.
TEST: Nada, no se ha hecho nada, porque dentro de las cosas que daño el conflicto, fue la 
unión.
ENT: Tu crees que acá la gente no se comunica.
TEST: Y no les importa. Todo mundo quiere protagonizar; todo mundo quiere lo mío y ya; a 
mí no me importa el bien común; y más después de que vino la reparación económica, sí que
se volvió peor, eso fue pues, de lo más fatal que pudieron hacer, porque entonces yo me 
invento, declaró, digo y ahí estoy en eso.
[PAUSA: 40:47-40:53].
TEST: Qué más [risas].
ENT: No sé que mas me quieras compartir.
TEST: Bueno, dentro de esas cosas pasaron muchas cosas, por ejemplo, había un muchacho 
que era promotor de salud en --------------------------------y terminó metido ahí, terminó 
siendo comandante, se llamaba RANGO 7; y nosotros hicimos muy bonita amistad, creía yo.
[Risas]. Porque resulta que él se enamoró de la esposa de RANGO 2.
Entonces, yo creía que nosotros éramos muy buenos amigos, pero resulta que él le hacía 
creer que él estaba detrás de mí, ante RANGO 2; para que RANGO 2 no sospechara nada.
Bueno, entonces una vez yo salía del colegio, salía al mediodía y él iba pasando en la 
camioneta con RANGO 2; entonces me dijo "venga yo la llevo a la casa a almorzar". Y yo 
"bueno"; entonces me monté. Y él se fue por otro lado, dando la vuelta al Barrio -------------- 
me llevo pa una finca -entonces yo cómo qué... pues- "pa dónde vamos y por qué".
Toes a mi ya me empezó a dar nervios, porque igual éramos muy amigos pero... toes me 
llevo para una finca; llegamos y había una casa, abandonada; entonces RANGO 2 se fue por 
allá lejos; estábamos él y yo solos en la casa, entonces me dijo que me sentara en una mesa, 
y sacó el arma y la puso así, encima de la mesa.
Entonces me dijo "dígame qué dicen sus amigas de mí". Y yo "nada". Y entonces ya me 
empezó el susto, el pánico, pero sin mostrar que estaba en pánico, o sea, yo pensé -acá me 
van a matar, me van a enterrar por aca y ya-.
Tonces yo "no, mis amigas no dicen nada". "No, dígame la verdad, yo quiero saber qué dicen 
ellas" (pero era porque ya el cuento estaba, de que él estaba metido con ella; y yo no sabía).
ENT: Tenía miedo de que RANGO 2 se diera cuenta.
TEST: Si, yo no se. A veces pienso, seguro él hizo eso, para decirle a RANGO 2 que era que él 
iba a estar conmigo ¿cierto?. Como que, "es que yo le caigo a ella; y ella y yo tenemos un 
romance; vamos a esa finca y usted se pierde"; o de verdad quería saber algo de mis amigas, 
había algún chisme suelto; o me pensaba matar ese día y no se les dieron las cosas.
X1: Termina ahí y que va hacer.  
TEST: Ya voy.
X1: Pero si me lee, por favor.
TEST: Ya voy.
X1: Pero ahorita.
TEST: Si, claro.
Vaya pues que estoy haciendo una cosa y no se puede interrumpir.
X1: Perdón.
ENT: Ahora que lo mencionas es, te quiero preguntar por tus cosas. ¿Cómo era ser mujer en 
este momento?
TEST: ¡Ja! Era, bueno [PAUSA: 43:43-43:47]
No sé, es que yo siempre todo lo veía como... tratando de observar cómo estaba funcionando
todo. Y a mí me dolía mucho ver, por ejemplo, mis amigas.
Yo traté, de concentrarme mucho en estudiar y en no dejarme afectar; o dejarme llevar por 
lo que... es que eso fue un boom, acá llegaron por ahí 200 hombres, entonces imagínense, o 
sea, era casi imposible ¿cierto?
ENT: Escaparse.
TEST: Si, pero como yo estaba tan recién vuelta de la ciudad, no como que no. Entonces a 
veces, los fines de semana -cuando todavía se podía viajar-, me iba, un fin de semana, 
porque salir acá no era lo mismo que antes. Entonces salir, era ir donde estaba lleno de 
paramilitares, porque ese fin de semana le dieron libre a 50 [INTERRUP]
ENT: Y la música, que tú comentabas la otra vez [INTERRUP]
TEST: Claro,  entonces empezamos a escuchar corridos prohibidos, mucho vallenato [risas] 
entonces, ya cuando volví,   mi generación no... pero ya entonces empecé hacer amigas, 
amigas de mi hermana menor, toes "que vamos a una discoteca". ¡Ay no!, eso eran todos 
esos paracos "bailemos, bailemos"... yo nooo... todos salidos del monte, sudados, yo no, no -a
mi eso me parecía super horrible-.  
Entonces yo empecé a estudiar y pues sí, eran muy, pues como que conmigo no, pero sin 
mostrarlo mucho, porque resulta que por ejemplo una amiga, si llegó y les dijo una vez "gas 
los paramilitares". La pusieron a lavar como 200 uniformes y que los tenía que colgar al 
frente de la casa.
ENT: Ay Dios.
TEST: Si, entonces era muy complicado.
Si era muy bonita, porque obviamente, era muy bonita, entonces ya debía ser la mujer de un
comandante.
Entonces sí era como, tratar de hacerse el loco ante esas cosas.
Igual yo no he sido... pues siempre me molestaba mucho sus ideologías, aunque no quiere 
decir que los miraba con odio ni recelo, porque había gente, por ejemplo, tuvieron un 
ecónomo, que era un muchacho, una persona hermosa, o sea, que uno no entiende cómo 
terminó ahí metido. De hecho era tan noble, que lo que hacía era recibir plata, ni siquiera 
tenía arma. O sea, pues en un tiempo, porque después si manejo cierta cuestión; pero era 
una persona súper noble, le decían PARAMILITAR 2. Y lo quería mucho la gente, muchísimo,
porque era un pelado joven, buena gente, muy noble; tonces él simplemente iba a los 
negocios por la plata, o recibía la plata que mandaba de otras partes.
Inclusive pues, es que éramos un grupito de amigos, y llegamos a ser tan amigos, que en 
algún momento pues, hasta le ayudabamos a organizar eso; y llegaban -ay no, qué pesar-, 
llegaban a veces sobres sin marcar [Risas]
Entonces llegaban sobres con 200, 300.000 pesos; porque todos los sobres llegaban: 
almacén tal- ----------- almacén tal [INTERRUP]
ENT: De las vacunas.
TEST: Si. Y a veces llegaban sobres sin marcar. Pues obviamente así lo habían recogido, y 
chuleaban que si lo habían recibido; pero cuando llegaban acá,   nada, no se sabía de quién 
era. Y mucha plata, ellos recogían muchísimo dinero de eso.
Nada, el pelao era súper buena gente, con él fue como, con el que más relación llegué a tener
así directamente, de las autodefensas.
 Y con los otros, pues sí, o sea con RANGO 1, si, uno lo saludaba, a veces tenía la oportunidad 
de compartir palabras; pero con el que más más más, fue con él, que inclusive fuimos 
padrinos de una niña, de una hija de una amiga.
ENT: No jodas.
TEST:  Si
ENT: Por ejemplo, bueno, como en el tema de género, cómo era la dinámica; no sé si en ese 
momento acá, habían personas de la población LGBT, lesbianas, transexuales, o gays. Cómo 
era esa relación o en ese momento, la gente se escondía todavía mucho.
TEST: Yo pienso que sí, que todavía había mucho miedo a   salir del closet, y más por eso, 
porque eso es una cultura muy machista [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] entonces me imagino que, pues de hecho lo que yo te cuento de ese médico
[INTERRUP]
ENT: Ah bueno, un paramilitar que era homosexual. Tan teso.
TEST: Y aparte de eso una vez, borracho, cómo que intentó abusar de uno de ellos y casi lo 
mata, o sea lo dejó de clínica, literal. Yo cuando voy a trabajar al hospital y me dicen, quel 
médico RESPONSABLE 1 tuvo un accidente,   y yo "¿un accidente?".   Cuando ya él me llamó, 
que fuera a --------- que le llevará unas cosas, tonces él me iba avisando qué. Y cuando yo fui, 
estaba horrible. Y era como que había intentado abusar de un muchacho.
ENT: Y la otra persona, lo intento matar.
TEST: Claro, lo volvió nada.
ENT: Un teso.
TEST: Sí.
Y nada, me imagino que el médico, si, dicen que abusó de varios, los emborrachaba.
ENT: Me parece pues muy teso, como ser homosexual y además ser paramilitar, pues como 
una cosa ahí, muy contrastante.
[PAUSA: 49:16-49:22]
ENT: Bueno, no sé, qué más, si me querés compartir algo más o crees que así.
TEST: No se, eran muchas cosas, pero no sé, así que yo me acuerde, no.
ETN: Y cómo te sientes de compartirlo.
TEST: Bien, aunque ... a veces -¡ay! yo no se-, es bueno de darse cuenta uno de que no estaba 
equivocao en muchas cosas que pensaba ¿cierto?
Que no dejé mis estudios tiraos por estar pendiente de lo que... muchas veces, las amigas 
mías si desperdiciando la juventud ahí; inclusive una amiga se tuvo que ir a vivir con uno de 
ellos, para que no le mataran un hermano, y él le pega horrible, era una cosa tremenda; ellas
sí fueron víctimas.
Otra que terminó viviendo con uno y si lo dejaba, él iba y le pegaba. Una vez, ella se fue para 
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 hacer un trabajo -cuando eso que la feria de la ciencia, toes 
estaban ayudando- y cómo le parece, que cuando ellas venían de ------- él paró la camioneta 
en que venían, las hizo bajar y les pego a todas. Hizo devolver la camioneta, les pego a todas 
y a la mujer de él, le dio con la cacha del revólver por acá, la reventó toda y la puso que ella 
manejara la moto, y a las otras las hizo venir a pie.  
ENT: Tan teso.
TEST: Sí.
Era muy... no, eso era feo, eran...si, las mujeres se volvieron -cómo se dice eso-, sí, ser de 
pronto muy atractiva en ese entonces era [INTERRUP]
ENT: Un peligro completamente.
TEST: Sí.  Pues igual tenía un noviecito y yo andaba muy... andaba en lo mío y no me gustaba,
pues para yo decir que me iba a fijar en un paramilitar, tenía que ser una persona muy tesa; 
pues, no por lo físico, porque a mí nunca...   sino que yo dijera "Wow, qué hombre tan 
inteligente", y si fuera inteligente no estaba ahí; tonces no, afortunadamente, no me vi 
involucrada afectivamente con ninguno.
Ya no se que mas.
[Risas]
ENT: Pues, yo creo que así está muy bien.
Muchísimas gracias, por compartir tu historia de vida, muy tesa.
Igual, me parece que es un testimonio muy importante, porque hay varios tipos de 
testimonios ¿cierto?, como las personas que han sido víctimas directas-directas; y tú, pues 
eres una víctima -en este caso, por lo que veo acá- indirecta.
Aun así, testigo de muchas cosas ¿cierto? y de las dinámicas sobre todo.
Y tú ¿estás inscrita en el RUV? o ¿tu nunca te inscribiste?
TEST: Si.
ENT: ¿Por qué hecho?
TEST: La otra vez, yo empecé, cuando lo de Ralito, lo empecé como secuestro, pero no me lo 
aceptaron.
ENT: ¿No te lo aceptaron?
Y que por qué.
TEST: No sé, yo en esos momentos estaba lo de la enfermedad de mi papá, tenía cáncer, 
entonces no seguí. Pues como que ya ¡aggg! bueno, finalmente no, o sea, no voy a seguir 
pendejiando con eso. Entonces dejé eso así.
Y mi hijo, pues estaba como beneficiario de eso y lo sacaron, porque no necesitaba. Pues sí, 
afortunadamente no necesita, pero entonces eso es lo que uno dice, o sea, el conflicto no 
vino y seleccionó: uste si, uste no, uste no viva esto, uste si viva esto; entonces nada.
Eso igual, eso de plan Colombia y todo eso, la gran cantidad de personas que hay ahí, son 
más falso de lo que és.
ENT: Muchisimas gracias Dorita.
TEST: Bueno querida.
[CORTE: 53:33]

