ENT: Entrevista a TEST, ---------------, LUGAR1 Antioquia, bueno Doña TEST, todo 
el mundo le dice doña TEST, yo también le digo Doña TEST, pues ahí por añadidura.
TEST: Claro que sí.
ENT: Primero agradecerle mucho, como
haber siempre estado cerquita pues como a este proceso, participar y querer
entregar su relato pues a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, entonces en ese
sentido, quisiera preguntarle pues, como que la idea aquí es como que cada
persona que viene voluntariamente, es como que es lo que quiere que la ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA1
sepa cierto, que fue lo que la  motivó o porque quiere que, que la
verdad o que ese testimonio suyo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 lo tenga.
TEST: Mjum y entonces que
ENT: Entonces ya cuénteme, porque se animó a venir, cierto, porque usted quiere  participar
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: Bueno, yo quiero participar de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 porque, queremos
saber qué fue, ¿qué pasó con nuestros familiares, por qué hicieron lo que
hicieron? Entonces queremos saber la verdad, porque eh según ellos,
dicen una cosa y lo que, lo que piensa la familia o pienso yo es otra cosa,
porque en verdad, pues el esposo mío, era simplemente una persona trabajadora,
eh, luchaba por salir adelante, por sacar esos hijos adelante, por darle una
mejor calidad de vida a los hijos, en fin luchando pa sacarlos adelante y
sobrevivir a como diera lugar, pero verdad, sin tener que, eh como solamente
estar, como estaba era dedicado a sacar esos hijos adelante, era lo que uno
veía, entonces uno se pone a pensar que porque estuvo, por qué le pasó lo que
le pasó, que si quiera, porque uno ni siquiera fue amenazado, eh él en la casa
no, no dio a saber nada, jamás nos dijo -tengo que irme-, jamás, uno nunca
imaginaba que a uno le iba a tocar esto, uno veía pasar las cosas de los demás
y uno jamás creía que a uno le iba a ocurrir esas cosas, porque uno veía al
esposo que él estaba era dedicado al hogar.
ENT: ¿Y qué fue lo que le paso al esposo?
TEST: Eh, él murió en la primer
masacre del ---------------- del 2000, con 19 personas, entonces ahí murieron
mucha gente inocente, mucha gente que nada tenía que ver con esa guerra, porque
para nosotros era una guerra, que nadie estábamos  preparados para una cosa
de esas, ni siquiera imaginábamos que eso nos podía ocurrir aquí, acá en el
pueblo, jamás, que uno no veía sino la gente trabajadora, luchando por salir
adelante, por sacar los hijos adelante, eso era lo único que veía
ENT: ¿Cómo se llama tu esposo?
TEST: Eh
se llamaba FAMILIAR1  
ENT: ¿Y cuántos años tenía él cuando eso?
TEST: Él
tenía 51 años 
ENT: ¿Y cómo fue esa masacre, que fue lo que pasó ese día?
TEST: Pues ese día, llegó, llegaron, llegaron, pues yo estaba en la casa y él había no
hacía mucho, él salió, él trabajaba en un, en un carrito, en un camioncito, ese
día lo habían puesto de allá de la alcaldía a ayudarle a las recicladoras a
recoger el reciclaje, pues él manejaba el carro y la recicladoras pues recogían
el cartón, todo lo que era reciclable y entonces ese día estaba el trabajando
con ellas a las 7 de la mañana entraba y a las 10 de la mañana vino a desayunar
y él contento, él no nunca, ni señales pues de que estuviera por ahí como
alguna preocupación ni nada, no, él estaba era trabajando,  
entonces cuando a las, a las 10:30 o 10:00 ya se había ido el de desayunar, y se fue y por ahí 
a la hora, resultaba, escuchábamos ya después de que él se había ido, escuchábamos una 
balacera por
ahí por el lado del cementerio, otra balacera por arriba por la maría y otra
balacera por allá por los tanques y si, por el lado del cementerio, la -------- y
por el lado de los tanques, claro porque ellos dentraron, dentraron los
paramilitares dentraron por tres partes acá en el pueblo, bajándose de esas
montañas y dentrando por los, por los linderos del pueblo, y ese día en el
cementerio dejaron a 7 y en los tanques dejaron otras personas como 3 y en la y
en la --------- dejaron, y ya después siguieron fue, como se dice ellos dentraban y
ellos le daban a lo que se mueva, a lo que se moviera, entonces acá dentro del
pueblo dejaron a varios ahí tirados también. Entonces uno no sabe porque,
porque ellos, ellos dentraron, ellos eran como se dice, como decía la gente,
que le daban era a lo que se moviera, no importaba si eran niños, si eran
jovencitos, si eran viejitos, o si eran viejitas, eso no importaba ahí en nada.
ENT: Ahorita cuando vos empezaste,
pues como a contar pues este testimonio, dijiste que, que lo hacías por qué
querés saber la verdad, porque la versión que tiene la familia es una y lo que
dicen ellos es otra, cierto, ¿y qué es lo que dicen ellos? cuando decís ellos
son los paramilitares, ¿cierto? o quiénes son?
TEST: Claro
ENT: ¿Y qué es lo que dicen ellos? pues...
TEST: No, ellos prácticamente uno no
entiende que podían decir ellos, que uno, uno piensa, pero por qué le pasó a
fulano esto, porque? que mucha gente ahí murieron inocentemente, muchos de los
que murieron no supieron ni por qué murieron, entonces eh, como en muchos
casos, LUGAR1 fue muy estigmatizada en ese tiempo, para los paramilitares, los
campesinos eran disque guerrilleros y para la guerrilla, los del pueblo éramos
disque paramilitares o no sé qué, en todo caso no sabemos, que, que, que fue,
como en miras de que fue que ellos dentraron pues a hacer ese daño, y hacer ese
daño pues cómo a la gente, pues sin saber ni a ciencia cierta ¿porque? porque
muchos como le digo, muchos de los que murieron no supieron ni por qué murieron.
ENT: Y vos ya me dijiste, pues no,
¿no se sabe por qué? pero de todas las cosas que uno puede llegar a pensar,
cuál es tu teoría, de porqué pasó todo eso que pasó aquí en LUGAR1.
TEST: Pues, para ellos digamos, en
ese tiempo muchos ya no dejaban dentrar ni gas acá al pueblo, no dejaban, no
dejaban trabajar prácticamente, entonces muchas veces le pedían a él vaya y nos
trae en el camioncito va y nos trae un  _carrao_ de gas,
de pipetas de gas de -----------------------------, no sé de a dónde era que las traía,
en todo caso él les decía, pidan permiso allá en la Alcaldía, que en la
Alcaldía, ya si me dan ese permiso pues yo voy y les traigo eso, yo estoy es
trabajando, yo tengo que trabajar para mantener a mis hijos, entonces eso es
muy duro, el muchas veces tenía que salir era con miedo, porque sabían que no
podían dentrar nada, entonces él se arriesgaba la vida por conseguir ese
trabajo, por conseguir con qué traer algo pa la casa.  Piensa uno que pudo haber sido eso.
ENT: Eh Doña TEST y cuando eso sucede, cierto, en ese -------------, bueno que cuando eso 
pasó, ¿qué pasó con su vida? Pues cuando, cuando ocurre toda esa masacre y que ahí pues 
matan a Don
FAMILIAR1, ¿qué pasó con usted? usted cuántos años tenía? cuando eso pasó
TEST: Yo tenía como que por ahí 48 años tendría yo, que por ahí 47, 48 años, él tenía 51 
años cuando el murió, en todo caso  como al mes siguiente, fue que
destruyeron acá el pueblo, entonces una hermana mía estaba, ella trabajaba ahí
en la variante y acabaron con el negocito de ella, entonces ella quedó muy muy psicociada,
muy mal psicológicamente quedó, porque le tocó vivir todo esa estallido ahí y
toda esa tragedia ahí y ver que las, edificios se iban encima de ella, que ella
se libró fue de milagro, ella trabajaba ahí en un, como un, como en un medio
sótano, ahí, cuando estalló ese carro, una hija mía estaba con la niña que
tenía, estaba con ella, habían venido a traerle ahí   media mañana a ella,
cuando se estalló ese carro, ahí mismo se llenaron todos esos negocios de ese
humo y entonces ellos se encerraron en el baño, ella, la niña mía y otra, otra muchachita,
se encerraron en el baño y cuando vieron que se iban era a ahogar, se estaban
ya como asfixiando, ahí mismo brincaron más bien pa afuera, que vinieron a
pasarsen, vea, si una vara le quedó de dista, de, de pa poder salir, de anchor
pa poder salir, y salieron a la calle y a los 5 minutos de que salieron a la
calle, se desploman esos 4 pisos que habían encima de ella, que si se hubiera
quedado allá, se había vuelto polvo, tanto que una máquina de coser que ella
tenía, no se encontró ni un tornillo, entonces ella quedó muy mal y quedamos
muy mal todos, mi mamá, mi papá, eh, los muchachos míos, mi persona, ver que no
hacía un mes que había pasado esa tragedia con la muerte de FAMILIAR1 y encima
venir a tocarnos otra peor, entonces, tanto era la, la, la,  como la
impotencia de que qué hacía uno, no podíamos salir a la calle, a la 6 de la
tarde LUGAR1 era un pueblo fantasma ya, hostigamientos cada ratico, si salía
uno un momento a salir a hacer una vuelta acá a la variante, estaba arriesgando
de que se encontrará en medio de una balacera, entonces ya la hermana mía,
ella, pues ella es muy, muy, muy valiente, porque mejor dicho ella era una, de
las que decían, a ella le decían, le decía el patrón, de donde trabajaba ella
el negocito, decía "movamos esa mercancía pa LUGAR2 más bien, esto aquí
se va a dañar", decía el señor, el dueño ahí de eso, y entonces decía
"Ah no, yo pa LUGAR2 no me voy, ay no a que se va uno por allá a LUGAR2",
pues toda la vida hemos sido aquí de LUGAR1 y nunca conseguíamos, uno verse
por allá, uno en una ciudad, que la ciudad para uno que no está enseñado a, a
estarse uno aquí en el pueblo, que sale pa donde sale, sale uno tranquilo, sin
temor de que lo va a pisar por ahí un carro o que lo va atropellar o en fin, o
que se va a perder, eso era una vida tranquila por acá, cuando ya ella dijo
"no, yo no me voy para allá, si quiere recójame esto, y llévenselo
ustedes, y yo me quedo acá", y el Señor insistía, "ay no vea
FAMILIAR2", FAMILIAR2 se llamaba la hermana mía, " vámonos más bien pa
LUGAR2, vea esto aquí, esto esta aquí muy maluco" y ella decía
"no", pero cuando tumbaron ese negocio, cuando tumbaron aquí la
variante, ella quedó tan sicosiada que ella no quería volver a saber más de
LUGAR1, que qué miedo salir a la calle y ahí mismo ya dijo ella, no, "nos
vamos pa LUGAR2 más bien" ahí ni siquiera, tanto que uno no lo hacía, no
le, no se atrevía a decir, vámonos más bien pa LUGAR2, porque sabía uno que
ella no se iba a ir y entonces pa uno irse, y con el dolor pa dejarla a ella
por aquí, nosotros no éramos capaces, entonces ya más bien nos, cuando ya
resulto ella diciendo, "no, vámonos pa LUGAR2, más bien, vámonos pa LUGAR2",
yo no quiero seguir viviendo esto y arreglamos, en 8 días planeamos la ida y en
8 días nos fuimos pa LUGAR2, a ir a pagar arriendo, de todo, de la sal al
agua, sin saber a dónde íbamos a capitular nosotros, porque ya éramos, yo con 7
hijos me quedé, más mi papá, mi mamá y ella, ya éramos 10, entonces ya una
señora, una amiga de FAMILIAR2, consiguió por allá una casa arrendada y ya nos
la, cuando salimos de aquí de LUGAR1 ella ya nos tenía la casa ya lista, ya pa
donde era que íbamos a dentrar.
ENT: Y a dónde se fueron allá a LUGAR2.
TEST: Para LUGAR3, LUGAR3
estuvimos 2 años, estuvimos ahí en LUGAR3 y cuando, por otra parte
también, el motivo de uno irse de aquí, era por la cosa de que, de que, para
estudiar los muchachos, yo tenía 4 muchachos pa estudiar, pa entrarlos a
estudiar, cuando me voy, ya me fui en ------------- por ahí un ---------------, al
otro año que ya era 2001, ya comenzábamos era, a ir a ver antes que vamos a
matricular esta familia, pues el primer año, estuvimos que pa no dejar los
muchachos por ahí tirados, vagando, haciendo nada, los entramos como pudimos a
la, al colegio ahí de -----------, ahí en ------------ estuvieron estudiando unos, eh
por allá por la -------- también otros, en fin luchando para sacar uno esos
muchachos adelante y ya le decían a uno vaya a hablar allá a la Secretaría de
Educación, pa que le ayuden con esos muchachos, iba uno allá, vayan a tal parte
pa que les ayuden pa vivienda, que les paguen arriendo, iba uno por allá, a
hacer fila allá, cómo es que llama esas, edificios que eran, ay no me recuerdo,
en fin ahí me ire acordando, en todo caso,  todos los días era corriendo pa
allá, bajando pal centro a pata, echando pata desde LUGAR3 hasta abajo
hasta, hasta las torres gemelas
ENT: Las...
TEST: Torres de ------------.
ENT: Aja, si
TEST: Torres Gemelas digo yo, parecidas son [risas]
ENT: Son gemelas todas las que hay ahí [risas]
TEST: Las torres de ----------, a cada
rato yo no salía de allá, casi todos los días me encontraba allá, venga mañana,
venga mañana, volvía, venga otro día, venga otro día, que pa vivienda, que
para... con lo único que me ayudaron y les quede eternamente agradecida, fue
que me ayudaron en la cruz roja con un mercado por 3 meses, es lo único que yo
le podía deber al gobierno, porque para el estudio después de ir y venir todos
los días, no conseguí 1 peso por allá, cuando al otro año, se acabó ese año sin
poder hacer nada, levantarse, sin poder levantar ayudas pa esos muchachos, para
el estudio, después del año fui y me, volví a matricular otra vez los muchachos
y ya entonces les dije yo, yo como desplazada yo creo que ya yo tengo derecho,
a que a no, no tengo que pagar matrícula aquí, cuando me fue contestando yo no sé
si fue la secretaria o la que estaba ahí matriculando, cuando me fue
contestando ella "oiga Señora, pero es que usted después de un año, usted
se cree, se siente desplazada", entonces le dije yo, "como que sí,
como que si me siento desplazada, requeté desplazada, le dije yo, a  mí me
dicen que tengo muchos derechos, que un desplazado tiene muchos derechos y hasta
ahora no he podido hacer que se cumpla un derecho conmigo, ni para vivienda, ni
para estudio, ni para, ni para nada, porque ahí sí es verdad, por aquí está uno
totalmente desamparado del gobierno". Entonces, así me dejaron, no pude
pagar matrícula ese año tampoco y no pude conseguir nada, pues yo para
sobrevivir por allá en LUGAR2, yo tenía que tener una solvencia de por
poquito 1 millón de pesos cada mes.
ENT: ¿Y cómo hacías?
TEST: ¿Como hacía? Mejor dicho, trabajar como una mula como el cuento.
ENT: ¿Y en qué trabajabas?
TEST: Nos pusimos a hacer arepas, todo los días a cocinar un bulto de maíz, levantarnos 
desde la 1 de la mañana hasta las 9 de la mañana haciendo arepas y empacando y 
entregando, con eso
sobrevivimos por allá y con ser así no nos alcanza, para pagar arriendo, para
pagar servicios, para pagar educación, para pagar hasta salud, que uno para ir
a donde un médico y si no tiene pasajes pa desplazarse al hospital, se quedó
sin ir donde el médico, todo es un gasto, todos los días pa bajar de la, de
LUGAR3 al centro, necesitaba era uno plata, entonces, gracias a Dios,
dure 3 años, 3 años y medio dure por allá en LUGAR2, y a los 3 años ya los
más grandecitos se independizaron, ya no quede sino con 3 muchachos en la casa.
ENT: O sea que eso ya era como el 2004 más o menos.
TEST: En el 2003, en el 2003 ya quede
sola, los muchachos se consiguieron su pareja, se pusieron a vivir, así se
organizaron y ya, ya no quede sino con 3 muchachos en la casa, ya decía yo me
voy pa LUGAR1, yo era lo que más anhelaba estar era acá en LUGAR1, yo decía
pues hasta en el sueño, veía a marido y me replicaba, me decía "usted qué
está haciendo por aquí, váyase pa LUGAR1, en LUGAR1 no tiene que pagar
arriendo, váyase pa LUGAR1", yo, me provocaba era cerrar los ojos y no
acordarme que tenía hijos por aquí, si no que me venía acá a estar por aquí,
aunque fuera sola, pero, verdad ya a los 3 años, ya si les dije yo no, ya quede
ya más sola, ya dije yo, pues ya con 3 muchachos me vine con el mayor, uno de
los mayores y los 2 más pequeños me vine con ellos a acabar de estudiar por acá
ellos, y sacaron grado, la niña sacó grado, ella quedó de 8 años cuando murió
FAMILIAR1y el niño de los hombres quedó de 12 añitos, pues nos vinimos, por aquí
la vida era más llevadera, por lo menos no tenía que pagar uno el arriendo.
ENT: ¿La casa es propia?  
TEST: Es propia
ENT: ¿Pues y qué pasó con esa casa?
cuando llegaron estaba intacta o qué pasó con la casa.
TEST: Estaba caída, porque usted sabe
que una, una vivienda donde no habita nadie, la casa cuando llovía, es un
tercer piso y cuando llovía, venía uno que a pagar servicios sin comerlos ni
beberlos como el cuento y encontraba uno la humedad hasta media pared, porque
como se dentraba el agua cuando llovía y como no había quien escurriera, esa
agua se tenía que chupar la pared, y entonces esa casa casi se cae ya, el patio en pura...
[INTERRUP]
ENT: La casa, la de allí abajo pues,
¿la que yo conozco?
TEST: Ah sí, esa casa era, mejor
dicho, ahora ahí está medio arregladita, pero mejor dicho cuando yo vine o
cuando nos vinimos, porque ya nos vinimos fue todos, papá y mamá, la hermana mía, no, 
eso era.
ENT: Y los hijos que se casaron, se quedaron en LUGAR2 con sus parejas.
TEST: Y ellos se quedaron en LUGAR2, todos se quedaron, todos, yo por aquí vivo sola, ellos 
viven por allá
todos en LUGAR2 y ya con su vida hecha, si luchando mucho, porque sabe que no han sido ni
siquiera indemnizados, ni nada, el gobierno a ellos no les a ayudado en nada, ni con la 
indemnización.
ENT: ¿Y a vos ya te indemnizaron? O tampoco.
TEST: Tampoco, no porque, uno decia,
a uno le decían que uno tenía que disque 2 indemnizaciones, una por
desplazamiento y otra por victima
ENT: Por el asesinato.
TEST: Por asesinato, y la de
asesinato me dieron, me dieron 10 millones pa repartirlos para 8, que es eso?,
esa fue la indemnización que dieron, pa mi pues, eso no es, eso no es ningún
digamos, como se dice, ninguna que vamos a, eso no es ninguna reparación y por
más plata que den nunca pagaran el daño que hicieron, nunca pagarán, habrán
sido pagados esos daños que hicieron, tanto daño, inclusive a uno muchas veces
le decían, cuando comenzamos a hacer estos talleres de memoria acá, entonces
muchas decían, porque a muchas les inculcaron esa idea, que oiga que es que
vayan a la reunión que les van a pagar a los maridos, entonces al principio no
entendíamos que era que le pagaran a los maridos, porque muchas decíamos, cómo
así que, porque nos preguntaban, "oiga a usted ya le pagaron a su
marido?" y muchas contestábamos, "como así que si nos pagaron el
marido, que yo me acuerde nunca lo estaba vendiendo" [risas]
ENT: [Risas]
TEST: Imagínese pues, entonces uno
decia, "que ridiculez", ¿ah? la vida no tiene precio, ah o que le
dieron, ay cuánto, cuánto calcula usted que valía su esposo, ¿ah.
ENT: ¿Y quienes hacían esas
preguntas? ¿funcionarios?
TEST: funcionarios.
ENT: ¿De dónde? de que entidad?
TEST: A mí me preguntó un
abogado, le dije yo cómo así que cuánto vale, ¿qué cuánto puede valer mi
esposo? Pues pa mí él no tenía precio, ningún ser humano tiene precio,
entonces...
ENT: Doña TEST y usted cómo llegó a
hacer esos talleres de memoria, o sea como, ustedes se vienen ya entonces en el
2003, llega ahí y la casa estaba caída, entonces bueno vuélvala ahí a parar, y
qué pasa, o sea cómo es ese retorno, usted cuando llega aquí a esas reuniones, ¿quién la 
invita?
TEST: Pues el decir era que nos iban a pagar disque el trasteo, la trasteada, y fuimos allá a la,
será decir que a la unidad de víctimas allá en LUGAR2, y  entonces decían, a vea hay que
averiguar primero, si ustedes sí se pueden volver para LUGAR1 y que no sé qué,
que venga dentro de 20 días y ya nosotros con la maleta empacada, y entonces
así se quedó, que vuelvan dentro de 20 días, y nosotros no volvimos por allá,
nosotros nos vinimos, ya cuando vinimos acá, vinimos allá a la personería y
nada no nos solucionaron nada, a que ya están aquí, pues ya, ya con lo que
haigan pagado, ya con eso quedó pagado. Pero nunca nos dijeron, vamos a
ayudarles a ustedes aquí con, con el pago de ese, de ese trasteo, que ese
trasteo eso porque nos lo hicieron barato, nos valió 200.000 mil pesos, y
200.000 mil pesos en ese tiempo pues a uno le podían haber servido mucho, pa
haber comprado por ahí un mercado, y no ellos no se ofrecieron con nada, en
todo caso ya cuando vinimos aquí nosotros era como si hubiéramos llegado al
cielo, prácticamente, ay descansaba, se desestresaba, se tenía una vida más
tranquila, no sentía uno la vida para nada, en cambio por allá en LUGAR2, era
un estrés a toda hora, se llegó la hora de pagar arriendo, se nos llegó la hora
de pagar servicios, y por aquí era una felicidad pa uno, yo por aquí, vivo sola
y no siento la vida.
ENT: Y cuando llegó usted a hacer
esos talleres de memoria que mencionaba ahorita.
TEST: Con nosotros comenzaron por ahí
como del 2004 para adelante, del 2004 para adelante comenzaron a hacer
reuniones con nosotros, que me acuerdo que para ese entonces nos decían, por
ahí pal 2004-2005 nos decía del personero, ustedes de todo ese dolor que les
tocó vivir, ustedes deben de hacer un salón de memoria, pero nosotros como
decíamos nosotros, "y para que nos puede servir una cosa de esas", si
ya nuestros seres queridos no están con nosotros, que nos puede importar a
nosotros lo demás, muchos de nosotros no nos dimos cuenta, imagínese murieron
hasta vecinos o hasta amigos, hasta conocidos y nos vinimos a dar cuenta, por
ahí cuando vinimos a los 9 años que vinimos a sacar este, a poner esas fotografías
allá, como así que este fulano murió, ay cómo así que este también, como así
que este también, ese no que está trabajando por allá en tal parte que habían
dicho, uno se quedaba aterrado, y con ser así pues fuera de los que uno no, no,
no, de los que no trajeron, porque mucha gente no, no quisieron traerlos,
muchos en ese tiempo no, no le apostaban a este proyecto de memoria que
comenzamos nosotros a construir.
ENT: Y al principio que usted dice, como que el personero decía que un salón de memoria, 
entonces que ustedes decían "no eso pa qué, si ya o sea ya nuestros familiares no nos los van
a traer"
TEST: Por eso ahí es que nosotros decíamos y pa que nos puede servir una cosas de esas.
ENT: ¿Y cómo le fue cambiando a usted el pensamiento? porque ahora usted es una de las 
que está aquí, pues al frente del salón, de su vida, que fue lo que pasó ahí pa ese cambio de, 
de idea
TEST: Esto nos ayudó mucho, nos ayudó mucho a todos, porque fue una forma de uno 
poder, como ser capaz de hablar, usted sabe que cuando uno calla las cosas y después de 
varios años vuelven a,
como a destapar todas esas heridas, todavía están ahí eh dolidas, en cambio
cuando uno avienta las cosas todos los días o frecuentemente, todo va pasando
como más, se va volviendo todo como una calma, bueno ya como que mi Dios le da
a uno será, como una, una paz, como una tranquilidad, como que uno eso, eso de
esas tristezas se las deja uno a Dios, que se haga cargo de nosotros y de esa
gente que hizo tanto daño, porque en realidad nosotros en el mundo jamás
sabremos hacer justicia, jamás, siempre somos, seremos eh, recargados pa un
lado o pa otro, en cambio Dios reparte justicia y la reparte con, cómo es, se
sabe que a cada uno le da lo que le toca, entonces, nosotros ya en ese momento,
nosotros no, no quisimos, ya nos pusimos ahí a que nos llamaban a esas
reuniones, ustedes todas las que son víctimas, eh las necesitamos aquí para
hacer reunión con ustedes, eh digamos los que quedaron con niños, los van hacer
apuntar a la casa del niño y la niña, dónde van a trabajar con esos niños que
aquí en LUGAR1 quedaron psicológicamente muy mal esos niños, entonces con esos
niños comenzaron a trabajar también, como trabajaban con nosotros, digamos a
nosotros nos reunían y que, nosotros íbamos allá y nos sentábamos, cuando menos
pensamos llegaba una persona y nos decía, decía, "a usted qué le pasó?
ustedes cómo les tocó vivir la guerra, usted donde estaba? o usted a quien
perdió?", a unas les tocaba decir, unas no solamente habían perdido al
esposo, sino que habían perdido al esposo, los hijos, la mamá, el papá, niños
que quedaron prácticamente solos, con, en poder de un niño por ahí especial, yo
me acuerdo que aquí quedó una, una familia que quedó una muchachita que
era con, era _mongolita_ [INC: Niños con discapacidad]
y quedó con tres niños, la niña tenía por ahí 8 añitos y los niños tenían por
ahí 4 - 5 años y eso era, eso era lo que esos niños, lo que hiciera esa niña
por ellos. Y entonces cuando comenzaron a trabajar con esos niños, que muchas
veces esos niños quedaron tan mal, que lo único que ellos decían " yo no
espero si no crecer", entonces, muchos quedaron hasta sin habla, otros no
les provocaba ni hablar, ellos vivían era ensimismados, pensando en lo que les
había tocado ver, entonces unos, que unos decían, "ah es que a mí me tocó
ver cuando mataron a mi mamá" o otros decían " ah, yo me tocó ver
cuando mataron a mi hermanito" o otros decían "Ay, yo me tocó ver
cuándo violaban a mi hermanita", eso era una cosa aterradora, entonces
para eso, esos niños quedaron muy mal y si esas reuniones ya las entendíamos
nosotros, que cuando venían a hacer esas reuniones con nosotros, los mayores,
ya éramos, nos poníamos a contar las historias, de qué quién era el marido,
quién era el hijo, los hijos cómo eran, qué anhelos tenían, que aspiraciones
tenían, entonces, cuando nos poníamos como se dice a desahogarnos, entonces
para nosotros, sentíamos como un alivio cuando salíamos de aquí, porque ya
sentíamos como esa necesidad y cuando será que vuelven a haber esas reuniones,
tan bueno como que se, como que descansa uno cuando se desahoga, entonces era
cada 15 días esas reuniones, y qué cuándo van a volver? que cuando vuelven? y
nosotros eso era lo que más anhelábamos, ahí fue donde comenzamos nosotros a
entender que la vida tenía que continuar, que la vida para nosotros no se nos
había acabado, que tenía que continuar y que teníamos que seguir luchando por
esos hijos que habían quedado con nosotros, para que más adelante ellos fueran
un apoyo para nosotros, he ahí fue donde tuvimos que aprender a hacer el papel
de papá y mamá y seguir echando para adelante.  
Ya de ahí en adelante, ya le dijimos al personero, que hay que hacer?, que tenemos que 
traer?, entonces ya él nos decía "no, simplemente traer la fotografía, necesito la fotografía de
cada
uno de sus seres queridos, los que murieron, les vamos a poner un sitio, no
sabemos dónde todavía, pero les vamos a poner un sitio para que ustedes, cuando
ese sitio lo tengan, los familiares y los amigos van a venir a visitar a sus seres
queridos acá", bueno, nosotros, fue como un comienzo, como para poder
hacer esa memoria, que uno, uno dentra aquí y uno ahí se acuerda que,
que, uno muchas veces gracias a Dios los tenemos allá en el cementerio,
pero muchas veces va uno allá al cementerio y que dice uno, "aquí yace
fulano de tal, ay como era ese fulano de tal?, como era mi papá? yo ya no me
acuerdo como era mi papá", muy bueno va y uno y los visita allá, pero
cuando viene aquí también, vuelve y recupera uno esa memoria que tenía tan perdida,
vea así era mi papá, vea así era mi hijo, así era mi esposo, así era, me
acuerdo cuando tenía esa camisa, cuando compró esa camisa, o me acuerdo, o uno,
yo, en la casa uno, uno como que aprende, en la casa, yo en la casa no, no,
digamos jamás, jamás, de los jamases, en la casa se dice "el finado FAMILIAR1,
el difunto FAMILIAR1, el difunto papá", no, jamás, ah no, sé acuerda mamá
cuando papá vino tal día y trajo tal cosa, ah se acuerda mamá, cuando fuimos
por allá al paseo de COMFAMA [Caja de Compensación Familiar de Antioquia] que
pasamos tan rico, en fin, acordarnos de todo como si él estuviera por ahí,
entonces yo digo que eso es como una, hacer memoria, que uno, uno, ahí si ve
uno que ellos mueren,  para uno, es cuando uno los olvida.
ENT: Si
TEST: Cuando nosotros seamos capaz,
de que ya los olvidamos, ahí sí podemos decir esas personas ya murieron para
nosotros, de resto siempre vivirán en la mente.
ENT: Listo, usted me dijo que estaba
ahí de afán, yo le quiero hacer la última pregunta y es usted qué cree
que, que es lo que hay que hacer para que lo que usted vivió, su familia vivió,
lo que vivió este municipio, no vuelva a pasar nunca más, que hay que hacer
para que eso no se vuelva a repetir, qué crees vos.
TEST: ¡Ay Dios mío! tantas cosas que, que uno piensa que,  que antes de hacer un 
daño, pensar antes de
hacer, pensar las cosas antes de hacer esos daños, pensar en él, en él, en la,  en el dolor que le
va a causar esa familia, acordarsen que ellos también tienen hijos o tienen papas, como 
el dicho "no le hagas a
otro, lo que otro", como es el dicho ese?
ENT: Lo que no quieres que te hagan a ti.
TEST: Lo que no quieres que te hagan
a ti, así, porque es que yo digo, mucha gente [INTERRUP]
ENT: ¿Te sirvo un poquito de agüita? ¿Sí?
TEST: [CONT] No, ya, eh muchas veces
hicieron las, muchas veces hicieron esos daños sin importarle el dolor de otro,
simplemente por la razón de que a mí me mandaron, tengo que hacer este daño,
cosas injustas, que no le dieron, a muchos no les dieron ni siquiera una
oportunidad de defenderse, muchos estuvieron que pagar de víctimas, hasta
victimarios, entonces la vida es muy amable, y  vemos que, digamos en esos
falsos positivos que hubieron, que hoy en día son, allá digamos en la ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA2, diciendo que, muchos quieren hablar, decir la verdad y al que  dicen "es que yo 
hice esto, porque a mí me lo
exigieron, me lo pidieron, que tengo que traer aquí tantos muertos, tengo que
traer esos muertos acá" y hoy el dichoso señor,   pa mí, que se, se,
se hace ahí el que yo no, porque él está negando todo, entonces siempre cuando
hacen las cosas, podrían digamos sostenerlas y no negarlas, lo hicimos, si lo
hicimos, pero no, no decir yo no he hecho nada, habiéndola hecho y habiendo
tantos testimonios, tantos testigos, que hicieron tanto daño y allá se escudan
en que yo no he hecho nada, y que ya con eso tiene, a pero como es que él dice
que el no hecho nada, entonces no podemos hacer nada y que de qué quedamos las
víctimas, quedamos ahí burladas apenas, porque tantas,  tantas tragedias
que se vivieron, y tantas cosas que se han hecho para que se haga justicia y no
han podido hacer justicia. Por alguna razón, por una u otra parte, ellos llevan
las de ganar, que ellos no hicieron nada
ENT: Bueno, otra cosa que usted quiera que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sepa, Doña TEST, 
que no se quedará por ahí volando, sino que quede registro de esa verdad que usted quiere, 
o que usted está
contando.
TEST: Que escuchen más a la víctima, que, al victimario,  digo
yo. Porque muchas veces el victimario pues sí, está bien de que ellos
tiran es a salvar, a salvarsen ellos y la víctima que se, que se joda, así
lleve la verdad la, la, la víctima, aquí lo que dice el victimario eso es
la verdad, porque a uno que le ha tocado ir a esas audiencias, uish que
sandeces tan horribles que dicen esa gente, donde no le dieron ni siquiera un
segundo de oportunidad a esa víctima para defenderse, que allá lo que decía el
victimario, "acaben con él, acabaron con él", ni siquiera escucharon
razones, ni siquiera preguntaron, ni siquiera por simplemente un odio  o una venganza, con 
eso tiraban a la vida para ellos, no valía en ese tiempo para nada, entonces yo digo, que 
escuchen más a la víctima, porque
hay muchas verdades que las tiene más la víctima, que lo que la tiene el victimario.  
ENT: Listo, bueno Doña TEST, muchísimas gracias, gracias por compartir esa, esa historia, 
por volver a pasar ahí por el corazón, por los recuerdos, que yo sé que no, que no es nada 
fácil como volver otra vez a...
TEST: Si, no, no, eso es duro  
ENT: A recordar.
TEST: Pero sí como se dice, recordar es vivir, eso es digamos, señal de que digamos tanto 
que recuerda uno, es señal de que el camino le va enseñando aprender a vivir, son 
enseñanzas que uno, adquiere uno a sacar adelante para, para poder salir adelante uno, 
porque en verdad sí, sí uno se queda con, con esos odios, con esas rabias, de que le sirven a 
uno, el que hizo el daño tranquilo está, ni le importa siquiera si está
sufriendo o no la, la persona, entonces la víctima está sufriendo es ahí, ahí sí es verdad, 
porque quiere sufrir, pero si quiere liberarse uno de muchas cosas, tiene uno que perdonar, 
ya lo que pasó, pasó, que mi Dios se haga cargo de esa gente y que nos ayude a nosotros, es 
lo único que yo pido, que haga justicia, que breguen a  hacer justicia y si que les pongan más 
cuidado a las víctimas, que al victimario, porque hoy en día, tiene más derecho el victimario,
que lo que tiene una víctima, el victimario, le brindan una cosa y otra y lo acogen y lo Ave 
María por Dios Santo, lo esconden y no saben qué hacer, y la víctima que se joda a toda hora,
entonces que no, verdad, ellos lo que hicieron, lo hicieron, lo hicieron, haya sido por 
cualesquier cosa que haya
sido, pero no miraron el dolor que causaban a las, a los familiares, entonces para eso que 
siquiera tengan misericordia el gobierno, siquiera tenga misericordia de las víctimas y 
escuche a las víctimas más bien, porque una cosa es lo que dice el victimario, y otra cosa 
dice la víctima, porque es que uno, uno se da cuenta en muchas cosas, que  Ave María por 
Dios Santo.
ENT: Listo.
TEST: Son cosas que uno no, sólo mi Dios es el único que puede entender eso, porque el 
mundo no nos entiende.
ENT: Sí, bueno Doña TEST, voy a poner esto por aquí.  

