ENTREVISTA654-VI-00025
Municipio
de ---------------------, con la señora TEST.
  
ENT: Muy buenos días doña TEST.
TEST: Muy buenos días su merced.
ENT: Quién muy amablemente nos va a dar su entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT: Doña TEST en este momento yo le voy a pedir que por favor nos cuente y nos
relate los hechos que usted sufrió y que la hacen víctima del conflicto armado
que vivimos en este país.
TEST: Si señora, primero voy a contarle de .... vivíamos en ---------------------
cuando la violencia, vivía con mis hijos, mi esposo, en una parcelación que se
llama --------------
ENT: ¿Eso en que año más o menos fue doña TEST?
TEST: Eso fue en el año que 86, 87 que vivíamos allá, por un grupo armado llegó a
una... en ese tiempo primero vivimos en una vereda que se llamaba ------------
del ---------, un sábado me vine ya para ------------hacer el mercado,
dejé mis hijos todos en la casa y cuando llegué , el hijo que vino a traer la
bestia pa llevar el mercado, me dijo : “mama llego un grupo armado y se llevó a
mi hermana FAMILIAR 1”, una niña de 16 años, y dijo y se la llevo y dije yo :” y ¿que
dijieron ellos?”, “ no sé, qué se llevaban a mi hermana, que se la llevaban”,
bueno entonces yo llegué y comencé a investigar que quién sería que tal, por ahí
lo vecinos dijeron: “ por aquí paso fue las FARC (Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia), ellos se la llevaron, las FARC, entonces viendo
eso, nosotros decidimos venirnos para una parcela que nos salió en -----.
ENT: ¿Como se llamaba su hija?
TEST: Mi hija se llamaba FAMILIAR 1, entonces nos vinimos para --------------porqué
nosotros teníamos muchos hijos, unos en la escuela, otros ayudando ahí a
trabajar en la finca y todo, entonces nos vinimos para --------------y resulta
que a los 2 años de haberse....a ella se la llevaron en el 82, a ella, al
pelado se lo llevaron en el 86, se lo llevaron de -------------- bajaron y se
lo llevaron, como habían tantos grupos armados yo no supe si sería la guerrilla,
o serían los paramilitares, no se supo, un grupo armado vino y se lo llevo,
incluso estaba en la escuela, tenía 15 años el muchacho, y se lo llevaron,
entonces esto dijimos : ¡Dios mío esto siguen llevándose los hijos! ¿que
hicimos? regalar... regalar... esa parcela que era de 23 hectáreas, tener que
darla en 800.000,oo pesos, después de que teníamos 30 reses que ya pastiaban en
la parcela, cogíamos 3 cargas de cacao, ya habíamos hecho casa, le habíamos
echado luz, acueducto, todo, y venirnos pal pueblo a pedir limosna, pedir
limosna porque apenas nos dieron 800.000,oo pesos   por esa tierra.
ENT: ¿Quién se las compró?
TEST: Un cuñado, un hermano de mi esposo, usted sabe que todo mundo aprovecha de las
cosas... bueno y nos vinimos para ------------a pedir limosna con un… ¡usted
cree que mis hijos… todos los que tenía!
ENT: ¿Cuantos hijos doña TEST?
TEST: Señor mío yo crie 15 hijos, me quedaron todo ese reguero de peladitos, venirme
por aquí…  pedir limosna después de tener uno, ¡trabajar toda la vida!
porque eso fue el trabajo de toda la juventud... ¡se perdió!, se perdieron los
hijos que fue lo más im... entonces esto, nos vinimos pa’ca, pa   ------------ por aquí gracias a 
Dios pues los que lo conocían a uno, le socorrían
cosas ¿sí? Y…. después ya se habían llevado los 2 hijos.
ENT: ¿Nunca supo usted más de ellos?
TEST: No , se los llevaron y desaparecidos hasta el día de hoy.   Hasta el día de hoy están 
desaparecidos.
ENT: ¿El nombre de su hijo?
TEST: El nombre de mi hijo es : FAMILIAR 2, un niño de 15 años.
ENT: ¿Usted no sabe si está vivo, está muerto, no ha sabido nada de él?
TEST: No señora... entonces esto ... ahí ya se ...
ENT: ¿No tranquila, se vinieron para acá?
TEST: ¡Sí!  nos vinimos para ca pal pueblo, aquí
duramos 1 año,  puai el uno y el otro nos socorría cosas pa los pelados y
para nosotros, después hubo un hermanito de la iglesia que dijo: “ váyanse para
tal... para ------------- ahí tengo una [DUD:6:09] y tengo una piecita pa’que
se vayan y no paguen arriendo, y yo les voy a ver cómo les puedo ayudar” ¿sí? “por
ahí en una tierrita, alguna cosa” entonces gracias a Dios en ese tiempo me salió
a mí, esto, una migajita de herencia, ¿sí?, 3 milloncitos me dieron, con eso
fuimos y el señor ese nos vendió un pedacito de tierra ¿sí? ya nos pudimos
acomodar allá, acomodar ahí, y así pasando muchas necesidades   y muchas
penurias verdaderamente; también debido a eso, no sé si puedo contar eso...
tengo un hijo preso.
ENT: Si señora...
TEST: ¿Sí?
ENT: Claro.
TEST: Debido a todas esas situaciones mis hijos se fueron criando en ese... como se
dice en ese... ¡problema! que ellos sabían que los hermanos se los llevaron,
los desaparecieron, los mataron...¿sí?,   eso fue que más... 
entonces... él decía que él... o sea, como digo yo, quería como tomar venganza
por su cuenta, ¿ve?  bueno y entonces por ahí estuvo… una vez estaba
cogiendo café por allí pal lado de ------------- por ahí llegaron los paracos
[susurro], llegaron  y se lo llevaron, ¿sí? se lo llevaron porque cuando
eso ¡reclutaban gente!
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: Se lo llevaron, bueno por allá tuvo... no sé, a él se lo llevaron ellos, pero
yo no sé cómo sería eso, sí.
ENT: ¿Duro mucho tiempo con ellos o volvió rápido?
TEST: No, él volvió rápido, pero según me cuentan como que lo agarraron los otros, la
guerrilla, entonces lo agarró la guerrilla y... ando[DUD: 8:32] por allá,  
yo ni sabía de ese hijo también que se había hecho, él tenía apenas 16 años, también
un [DUD: 08:42] chueco, y tuvo por  allá también;
 y entonces, esto, resulto pualla
involucrado yo no sé ... como en un secuestro, él entonces, esto, lo agarraron,
lo apresaron, está preso, hace 14 años está preso.
ENT: ¿Por secuestro?
TEST: Dios mío ...[llanto] uno tener que sufrir tantas cosas.
ENT: Si
TEST: Y debido a eso sí, porque nosotros los criamos en un buen camino, sacándolos
por el camino del evangelio siempre, con las cosas de Dios primeramente que
todo, pero usted sabe que después de que los hijos se salen de la casa ya... ¿sí?
ya los cogen el enemigo, pualla dio yo no sé con... una mala amistad lo fue
llevando por allá, entonces, y la tenía [INAD:09:52] en -----, Boyacá.
[susurro].
ENT: ¿Él está en -------- ¿Como se llama su hijo él que está en --------
TEST: Él se llama, esto, FAMILIAR 2... no perdón, le estoy dando el nombre del
muerto, no él se llama FAMILIAR 3, ¿sí?
ENT: ¿Sí?
TEST: Primero se lo llevaron   [INAD:10:19] después lo agarro la otra gente
[susurro] las FARC.  
ENT: Las FARC
TEST: Si, entonces el esta allá, ¡ve todo eso! hemos pasado.  Bueno teníamos 2 finquitas, las 
perdimos
juntas una en ------------y otra en -------------- las perdimos.
ENT: ¿Que pasaba en esa zona doña TEST? ¿ de que vivía la gente? ¿porque mantenían
por ahí los grupos armados? ¿qué piensa usted de eso?
TEST: Madrecita porque esa ----------------------la mayoría era montaña, muy lejos
del -----, donde no se veía un soldado nunca, nunca, cuando comenzó
aparecer esa gente armada,  y usted sabe
que uno en el monte pualla también criando un batallón de hijos y todo,
llegaban qué si nos regala... un agua... tocaba regalársela, porque llegaban
todos armados, ni se sabían ni quienes eran, al principio pues uno no sabía que
gente era, todos se... a lo último comenzamos a saber que era las FARC ¡que se
estaba metiendo!, bueno y pasaban por ahí para... gente armada, gente armada, y
por eso se llevaron mis hijos ¿sí? porque cuando estaban reclutando, reclutando
los niños, porque fueron 2 niños que se llevaron uno de 15 y otro de 16, se los
llevaron.
ENT: ¿De que vivían ustedes?
TEST: Vivíamos allá, pues nosotros dentramos, mi esposo compro 20 hectáreas de
montaña en 5.000 pesos en ese tiempo, y nosotros ya casi teníamos una finquita
hecha, se cogía café, cacao, aguacate, pa’lla la finquita ya muy distante del
----- y de carreteras y de todo por montañas.
ENT: Si.
TEST: Y esto, vivíamos de eso, ya la finquita nos comenzaba a dar, pero entonces ya
venir  y llevarsen la china, nosotros nos tocó que dejar eso, venirnos
como pa lo  central de la carretera, ¿ve?, porque a uno de le daba miedo
con todo ese reguero de hijos, que se los iban llevando, aunque no lo hacía,
aunque siempre nos vinimos y siempre nos buscaron pa llevase otro,[INAD:13:00] está
dando guerra, si señora de eso vivíamos de café, cacao y aguacate, ya después
nos vinimos para --------------el INCORA (Instituto Colombiano de Reforma
Agraria) nos dio una parcela de 23 hectáreas de mero rastrojo, ahí nos tocó
llegar hacer otra vez todo, ahí llegamos a tumbar, a sembrar, cuando tuvimos
que salir ya de -------------- ya teníamos pasto, cacao, aguacate, habíamos
hecho una casa, porque INCORA nos prestó para todo, hacer una casa, pa échale
el acueducto, todo eso INCORA nos prestó y ya estábamos organizaditos ahí, volvió
y nos tocó salir en carrera, por la violencia tan terrible, eso nos mataban
gente en puro borde de la casa, porque la casa estaba a borde carretera y eso
aparecían los muertos ahí   por la mañana, tiros por un lado y otro, ¡uy
no! yo me enferme de un ataque de nervios terrible, que le dije a mi esposo, se
va o me voy, pero yo no me aguanto más esta atribulación aquí.
ENT: ¿ Y era que los muertos eran porque habían enfrentamientos con el ejercito o
con quién?
TEST: No, cuando eso se habían metido los paramilitares al ----- y entonces
esto, llegaban ... ellos dizque decían que tocaba meter terror, ¿sí? mataron
mucha gente inocentemente.
ENT: ¿Ah en ese momento los que estaban matando eran los paramilitares?
TEST: Los paramilitares, ya bajaron fue los paramilitares y comenzaron a matar gente,
pero a diestra y siniestra ...¡ah, Dios mío! y me coge un ataque de nervios
terrible, entonces yo ya dije: “yo no aguanto, yo no me aguanto más yo me toca
ime”, entonces…
ENT: ¿Y recuerda usted por ejemplo que bloque? o no  
¿qué frente de los paramilitares era el que actuaba por esa zona?
TEST: ¡Si claro!
ENT: ¿Quiénes eran?
TEST: Era esto... eh un tal, esto, PARAMILITAR 1, eh... el uno se llamaba RANGO 1 que era un
comandante de ellos , el otro se llamaba PARAMILITAR 1, eran de los
paramilitares y eran ellos los que se habían tomado ese control de esa zonas,
antonces ellos eran y maten gente, maten gente, terrible... y entonces esto,
nos salimos, por eso regalamos la parcela, nos dieron para el pasaje 800.000,oo
mil pesos ¿figurese usted? una parcela de 23 hectáreas donde ya pastiaban 30
reses, dónde se cogían 3 cargas de cacao se cogía aguacate, con casa, luz, agua
y todo, ¿figurese? nos dieron pal mero pasaje, y perdimos todo, todo, todo.
ENT: ¿Me dicen que estuvieron 1 año, aquí y que luego se ubicaron en otro sitio?
TEST: En otro sitio porque pudimos comprar 3 hectáreas de tierra.
ENT: Si ¿y todavía vive ahí?
TEST: No mi amor, vendimos ese pedacito, eso era allí pal lado de ------------
vendimos ese pedacito, compramos otro pedacito  aquí de --------pa bajito, ahí
en eso estamos, son 3 hectáreas de tierra, eso es lo que tenemos 3 hectáreas de
tierra, perdimos todo lo que trabajamos en la juventud, todo lo perdimos. Gracias
a Dios y a la misericordia de Dios que es están grande, que hoy podemos tener
una casita, ¿sí? 3 hectáreas de tierra, es lo que tenemos.
ENT: ¿Dentro de... usted hizo denuncia?
TEST: Yo denuncie lo de los pelados, si, lo de ...
ENT: ¿Dónde denuncio doña TEST?
TEST: Aquí en ------------..
ENT: Personería
TEST: Personería, y luego pase a la Fiscalía
ENT: Personería , Fiscalía
TEST: Si
ENT: ¿Y ha recibido... algo, alguna información sobre la investigación, le han dicho
algo?
TEST: Póngale cuidado, a nosotros nos dieron por... como es que... por Justicia y Paz
¡no! como es por la otra que pagan?
ENT: Eh ... lo de la Unidad de Víctimas ¿O qué?
TEST: No me acuerdo como es ...¡ bueno! nos dieron... nos pagaron... los hijos, pero
vea le voy a contar como:  a mí me dieron
$5.600.000,oo por cada hijo, a mi esposo le pagaron uno   y el
$1.030.000,oo, eso recibió y no le dieron más nada, el cómo papá tenían que
darle más ¿cierto?, bueno nos pagaron eso y a los hermanos de las víctimas les
dieron de a $1.030.000,oo, por.. ¡ahí! como es...
ENT: ¿Eso es lo de reparación? ¿el proceso de reparación por la 1448?
TEST: Si, yo creo, no por Justicia y Paz.
ENT: No, no,  Justica y Paz es la ley   a la
que se acogieron los paramilitares y   para el proceso de ellos de desmovilización
y eso, esto lo que hace reparación o hacía... ¿cuándo le repararon? ¿hace
poquito, hace mucho?
TEST: Hace bastantico ya hace como....
ENT: Porque antes era la Red de Solidaridad.
TEST: ¡Como 4 años!
ENT: Si es que como eso ha ido cambiando de nombre, hoy día es la Unidad de
Victimas, antes era la Red de Solidaridad Social, era UNIDOS, era... bueno
...eso ha tenido muchísimos nombres.
TEST: Muchos nombres ya uno se le olvida, otra cosita doctora, yo fui y hablé eso en
Justicia y Paz, no, no, en ... la Fiscalía, bueno la Fiscalía me dijo como él
estaba en desaparecidos, me dijo: “aquí no se les puede reparar nada de sus
hijos, hasta que no sepamos quien se los llevó, quien los mato”, ¿sí?
ENT: Si están vivos, si están muertos, ¿ustedes no supieron?
TEST: No ellos están muertos, ya una persona que está en la cárcel y dijo que ellos están
muertos.
ENT: ¿Que persona dijo eso?
TEST: Un muchacho de por allá... un señor de --------
ENT: ¿Esta en -------- se acuerda del nombre?
TEST: 
¡Ahí!  yo ahorita no me acuerdo como es el nombre del señor ese.
ENT: ¿Pero es un guerrillero o es un paramilitar, es un...?
TEST: Un guerrillero.
ENT: Es un guerrillero
TEST: Un guerrillero, el confesó a la JEP (Jurisdicción Especial para la Paz), porque
allá ya los entrevistaron, a mi hijo también ya lo entrevistaron, un abogado de
la JEP allá, bueno y el muchacho les dijo, el señor que esta allá, que él los conoció,
él fue el que los recluto y que los muchachos ya murieron; la Fiscalía me dijo
cuando nosotros sepamos que ellos ya murieron, ahí sí los reparamos nosotros
dijo, cuando haiga quien confiese que sí se los llevaron, que sí ya murieron;  y ya confesaron 
que sí.
ENT: ¿Y él dijo donde están los restos de ellos? ¿ustedes no han puesto el caso en
la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas? [INC: UBPD]
TEST: Creo que si...
ENT: ¿Sí?
TEST: Si,  porque a mí me tomaron esto...
ENT: Muestra.
TEST: Muestra si creo que si... entonces ellos ya saben, ya confesaron qué sí se los
llevaron y qué si ellos ya murieron, no hemos vuelto a la Fiscalía a ver que
dicen.
ENT: ¿Doña TEST usted considera que lo que le dieron de reparación es adecuado para
lo que a usted le paso?
TEST: ¡No doctora! , como se le ocurre, ¡es que yo digo mire un hijo vale mucho !
[sollozo], más para el padre, la madre, si, un hijo vale mucho para que le den
a uno una miseria de esas, es que eso no es nada ¡eso no es nada!, eso es
injusto.
ENT: ¿Y así como a usted a muchas personas, familias de la zona, se les llevaron los
hijos? ¿conoce usted otros casos que hubieran pasado por ahí?
TEST: 
Pues en ------------... de ------------no, porque la casa más grande era pues
la mía, los otros tenían puai 1 o 2   y entonces esos no se los llevaban, decían
que era donde hubieran bastantes, sí.
ENT: ¿Donde habían bastantes se les llevaban los hijos?
TEST: Si, se les llevaban los hijos.   No , no recuerdo ahorita otra persona que
...
ENT: ¿Doña TEST y a usted la han tenido en proceso de apoyo psicosocial de alguna
manera, la han pasado a psicólogo, con la Unidad de Victimas, ¿no?
TEST: No
ENT: ¿En el proceso de reparación, nada de eso?
TEST: ¡Nada!, nada, nosotros semos desprotegidos.
ENT: ¿Usted hizo denuncia como persona víctima del conflicto en la ...?
TEST: ¿Personería?
ENT: Si
TEST: Si que éramos desplazados y que...
ENT: ¿Y le ha llegado algún tipo de ayudas, alimentarias...?
TEST: A mi llegaron...
ENT: ¿ O sea, cosas así que da la...?
TEST: Venga doctora a mí me tuvieron ayudando, porque cuando eso contaba con hijos
pequeños, entonces sí me tuvieron dando como 6 meses, ¿sí?, me llegaba todos
los meses, pero me las quitaron y ahora si hace años que no.
ENT: ¿Ni ayuda humanitaria, nada?
TEST: ¡Nada! ¡nada! ¡nada!
ENT: Umm
TEST: No señora.
ENT: Ya, ¿quién cree usted que se benefició con los hechos que les pasaron a ustedes?
TEST: [PAUSA 24:06 - 24:15] el primer responsable yo creo que es el gobierno, cierto,
sí, porque si él no hubiera dado, como le digo yo permiso pa’que mandaran,
hicieran, ¿quién más? porque pa mandar esa gente el gobierno, primeramente, yo
creo y segundo no sé cómo decir yo ... ¡jumm!... quienes más fueron los
beneficiarios, hubo mucha gente que fue beneficiada del conflicto armado,
porque por lo menos nosotros nos tocó regalar lo que teníamos, pero otros
gamonales de la misma región tenían por ahí tantica platica y se agarraban a
fincas, se agarraban a fincas,   y a lo último ellos salieron con muchas
fincas y los otros en la calle, ¡siii!, eso pasó en la guerra, uno se dio dé
cuenta de todo eso.
ENT: ¿Y esos que compraron aún están en el territorio?
TEST: Algunos ya se murieron.
ENT: Ya se murieron.
TEST: ¡Si! [risas]
ENT: ¿Los que se beneficiaron?
TEST: Si, si ya se murieron, les tocó dejar también todo lo que le quitaron a la
gente.
ENT: Umm
TEST: Eso , eso, arriba hay uno que [INAD: 25:47].
ENT: Si. ¿Qué otras cosas recuerda usted que pasaron en ese tiempo, en su vereda,
alrededor, en este proceso de guerra, doña TEST? ¿cosas que le haya tocado a
usted vivir?
TEST: [PAUSA: 26:06 - 26:14], como le digo yo... muchos desplazamientos me tocó, como
3 desplazamientos, iban... nos pasábamos aquí, ahí ya llegaban también, ¿sí?
entonces en una ¡corra pa’ca! y así... es que no más con ver perdido todo lo
que teníamos, señora, si, perder mis hijitos.
ENT: Si. ¿Lo que le he entendido es que esa zona era de mucha confrontación?
TEST: Zona de mera, mera, guerrilla al principio, después se fueron esos y llegaron
los paramilitares y ahí sí que se acabó de arreglar todo, el uno corra pa’ca y
el otro corra pa’llí, porque teniendo miedo, porque era que mataban, no era que
era ¡puai cuento!, entonces... [tos] [PAUSA: 27:06 - 27:10] y que más le digo,
es que yo se me han olvidado ¡tantas cosas!
ENT: Si. ¿Y cómo se afectó usted?  me dice que
le dieron crisis de nervios, que tuvo que salir, ¿qué cosas más le ocurrieron a
usted , a su vida, a su salud, en su familia, si hubo secuelas en sus hijos,
bueno usted me dice que uno que quería venganza y los otros?
TEST: Claro, los otros gracias a Dios todos están trabajando, con sus hogares y todo,
pero usted sabe qué de una familia alguno hay dicen la oveja negra, esto, o sea,
el muchacho tomó como a mucho a pecho la desaparición de los hermanos , y él pensó
que con eso iba a... cómo yo le digo: “ no mijito dejemole todo a las manos de Dios,
Dios es el único que puede hacer justicia, pero ya qué, ya... esperando ahí también
[sollozo].
ENT: ¿A cuantos años lo condenaron?
TEST: 30...
ENT: 30.
TEST: Lleva 14.
ENT: Lleva 14 años, ¿todo el tiempo ha estado en --------
TEST: No señora, el tuvo un tiempo primero aquí en ----------- en ------------a él lo
trasladaron  para allá, a mí me da mucha
tristeza, porque él fue un buen hijo, muy trabajador y todo, pa ir a tener que
ir a caer allá...
ENT: Bueno y  ¿su núcleo familiar siempre se desplazó junto, no se separaron,
el resto de hijos que le quedaron y su esposo siempre andaron juntos?
TEST: Todos, todos andábamos así, ya ahora pues ya mucho después del 2004 en adelante
ya comenzaron los hijos a casarse, ya tienen hogares separados y ya estamos los
2 viejitos no más en la casa.
ENT: ¿Sí?, esto, bueno ¿además de haber perdido todo, que otras cosas cambiaron en
la vida de ustedes doña TEST, las relaciones al interior de la familia? ¿Qué paso,
o sea, un hecho de esos impacta a los miembros de una familia de manera
distinta, si, a usted que le cambió, cómo cambió usted como persona?
TEST: Debido a eso siempre hubieron muchos conflictos en la familia, porque hubieron
como ya problemas con mi esposo ¿sí? ya él no era borracho, se volvió borracho,
él llegaba en veces a tratarlo a uno hasta mal y todo, debido a todo eso, él se
sentía desesperado, una cosa y otra, como decía él :”yo soy otra víctima, no
que usted, y con esto no vamos arreglar nada”, los hijos ya comenzaron ya desde
18 , 19 años a salir de la casa porque ... ya veían como problemas en el hogar también,
y así muchas cosas.
ENT: O sea, ¿se aumentó la violencia al interior de su familia?
TEST: Si.
ENT: ¿Por parte de su esposo con usted, con los hijos también?
TEST: Con los hijos y todo.
ENT: Si.
TEST: Claro porque él, pues él decía que pa él era muy duro que esos hijos se
hubieran perdido  y todo eso así, entonces siempre vienen muchas cosas.
ENT: ¿Le echaba la culpa a usted acaso?
TEST: A veces sí.
ENT: Si
TEST: Si, pero cuando estaba borracho, antonces ...usted sabe que los hijos
comienzan  a mirar eso, ya echan antonces a mejor me voy de la casa,
¿cierto?
ENT: Si. Y.… esto, se mantuvieron juntos por mucho tiempo más, a pesar de los
problemas?
TEST: Estamos.
ENT: ¿Usted continua con su esposo?
TEST: Si claro con mi hogar, claro ¡sí!
ENT: ¿Sí?
TEST: Si señora.
ENT: Esto, ¿después de esto usted se acercó algún tipo de organización, a la junta
de acción comunal, a la iglesia?
TEST: A la iglesia sí, a la cristiana.
ENT: ¿Sí?
TEST: Si nosotros somos de la iglesia cristiana, pues gracias   a Dios ahí fue
donde nos comenzó a cambiar la vida, al dentrar uno a la iglesia y todo, si
señora, y es que uno sin Dios no es nada.
ENT: Si. y.… esto bueno ¿ustedes no tuvieron problemas de seguridad cuando empezaron
a.… después de lo de los hijos y eso de que los siguieran, de que los
amenazaran?
TEST: ¿Que nos amenazaran? si nos amenazaron ... a FAMILIAR 4 a mi esposo.
ENT: ¿Que le dijeron?
TEST: A él le decían qué, o sea, cómo los paramilitares sabían que la guerrilla se había
llevado los hijos, antonces nos perseguían por eso, decían que si aresultaba un
muerto por ahí, decían que los hijos de fulano fueron y los mataron... ¿sí?,
esa era la persecución. ¿ve? y sin uno deber nada, ni saber dónde estaban ellos
, ni nada, por eso era la persecución, sí.
ENT: ¿Y los vecinos de ustedes que decían, les dieron la espalda, les ayudaron, los
respaldaron?
TEST: Nos ayudaron...
ENT: ¿Los ayudaron mucho?
TEST: Si, si nos ayudaron, no se puede decir que se fueron en contra de nosotros ¡no!
porque ellos sabían que nosotros no éramos culpables de nada.
ENT: ¿Entonces ustedes se apegaron a la religión?
TEST: Si gracias a Dios, en ese tiempo entonces conocimos del señor y ya comenzamos a
ir a la iglesia cristiana, nosotros somos del --------.
ENT: ¿Sí?
TEST: Si señora hace ya 30 años.
ENT: Ya.
TEST: Y entonces ya las cosas cambiaron mucho, gracias a Dios.
ENT: ¿Sí? ¿doña TEST que se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir
en el país , que cree usted que se necesita?
TEST: [PAUSA: 34:20 - 34:27]
ENT: ¿Qué piensa usted que se pueda hacer para que no vuelva a pasar eso a ninguna
familia y menos a las familias campesinas que están en lo rural?
TEST: Yo digo primeramente buscar de Dios, el único, el único que nos puede dar paz
en esta tierra es Dios, porque, uno mira, ¡mire noticias pal Cauca!, cómo esta
esa gente, ahí y yo digo ¡ay! papito Dios tenga misericordia y baja la mirada
sobre ellos.
ENT: ¿ La situación aquí ahora es distinta hablando de eso?
TEST: ¡Si! claro, claro, ahorita pa’que ahorita vivimos en paz, gracias a Dios todopoderoso.
ENT: ¿No hay grupos en la zona ya?, o ¿sí?
TEST: Pues no se ven, no se ven , ni nadie dice nada, creo que no, creo que estamos
en paz, pero yo miro noticias y yo digo: “¡Dios mío cómo están matando los líderes!
¡cómo están matando los indígenas!, cómo están matando... mucha gente, mucha
gente”, yo digo: “ ¡Dios mío! esa era la guerra que vivimos nosotros aquí, que
no podíamos dormir, no podíamos comer en paz, ¡nada!, eso era una cosa terrible”,
y yo digo ¡Dios mío! primero que todo aferrarse uno de la mano Dios,  si,
segundo, es que el problema es que vea, ahí eso pasa positivo eso a que se
atiene uno, ¿a qué? eso es lo que uno pone cuidado, mira noticias y todo y ¡uy!
señor y esto ¿qué? quien dará la paz a este mundo sino cristo Jesús, porque el
hombre no, el hombre no... no trae paz.
ENT: Doña TEST, usted acaba de acordarse, dice que no dormían, no comían, por el
miedo pensando, ¿qué más hacían esas personas, les cobraban a ustedes cuotas
les imponían horarios de entrada, de salida?
TEST: ¡Claro!, o sea mamita, cuota si no llegamos a pagar, vamos a decirlo porque,
porque cuando eso ya estábamos aquí en ---------- incluso ahí había una
iglesia, ya estábamos consagrados al señor y todo, bajaron a un sitio los
paramilitares  y dijeron que todo el mundo tenía que pagar cuota, si, había
una tienda más abajo, la señora de la tienda nos dijo: “ mire es mejor que
paguen cuota, porque esa gente viene y se los llevan y los matan “ y que tal,
dijo el pastor cuando supimos eso, dijo el pastor : “mañana todos los miembros
de esta iglesia estamos en ayuno, todos, porque dijeron que iban a venir a
llevarnos, todo el mundo nos vamos a poner en ayuno mañana, y si viene esa
gente a llevarnos, nos van a llevar a todos, nadie se va a dejar sacar solo,
todos nos van a llevar, y la honra y la gloria sea para Dios” ; nadie vino más
a decirnos tienen que pagar cuota ¡nada!, nosotros no pagamos cuota, no, ellos
se movían así por el rededor y al último una persona dizque les dijo: “¿cómo no
les va hacer pagar cuota a los evangélicos?” dijo: “ no esa gente dejémosla
quieta, esa no le hacen daño pues a ninguno”,¿ pero quién lo hizo?.
ENT: ¿Pero al resto de gente si le cobraban?
TEST: Claro que si , al resto sí le tocaba pagar cuota, ir a pagar, esto, como se
dice... guardia, a ellos los llevaban a prestar guardia y tenían que pagar
cuotica y todo.
ENT: ¿Los paramilitares hacían eso?
TEST: Claro... aquí lo hicieron en ------------ tenían que llevarsen la gente a
prestar guardia y tenían que pagar cuota, gracias a Dios....
ENT: ¿Que otras cosas los obligaban hacer que usted recuerde?
TEST: 
A nosotros no nos obligaron gracias a Dios.
ENT: Si ¿pero a la otra gente?
TEST: A la otra gente, eso escuchaba decir que mire que nosotros nos toca prestarlo aquí,
que a nosotros nos tocó pagar la cuota, sí , eso sí. y.… puai el que no les caía
bien...
ENT: ¿Lo mataban?
TEST: Umm si, esa era la situación, ¡uy! pero duró mucho tiempo eso, que la gente no podía
dormir, muchas veces la gente le tocaba salir por las noches de las casas irse
a dormir al monte, que sabían que en la noche llegaban a sacarlos, esa fue la situación
de aquí.
ENT: ¿ Le tocaba a la gente de noche... pal monte?
TEST: A no dormir en la casa, porque es que llegaban era de noche a la casa a sacar
la gente pa...
ENT: ¿Para matarla?
TEST: Ujum...entonces, si eso es...
ENT: ¿Ah bueno doña TEST que otra cosita nos quiere contar, de todo esto que nos ha
dicho?
TEST: ¡Tantas cosas que pasaron que ya yo se me han olvidado ya muchas!, se me han
olvidado ya muchas, si, debido a muchas cosas que hemos pasado, ¿sí?, eso...
antes uno no se vuelve loco, cuando yo vine que le dije que estaba muchísimo enferma...
ENT: ¿Sí?
TEST: Me dolía este lado mucho, vine donde le médico y yo le dije que yo me dolía
mucho el corazón, me dijo: “ madre”, me hizo un chequeo, me dijo:” madre usted
no esta mala del corazón, usted lo que tiene es un ataque de nervios”, eso era
lo que estaba matándome ya.
ENT: ¿Y ya hoy día está mejor?
TEST: Pues gracias a Dios de esos nervios si, lo que soy es, esto, diabética, sufro
de azúcar, si me toca cuidarme mucho en la comida y así.
ENT: Bueno doña TEST yo le quiero agradecer muchísimo que haya sacado su tiempo,
que haya venido de lejos para contarnos su historia, lo que le pasó, sobre el
reclutamiento de sus 2 hijos, bueno la incursión del otro también en la guerra
y bueno esperar y agradecerle por esta historia, esperar con todo esto que
estamos recogiendo, se pueda construir memoria para este país y esperar que
estas cosas no le pasen a nadie más.
TEST: A otras personas
ENT: Si ahorita vamos a llenar otras fichitas que tengo acá ,   entonces
muchisisimas gracias.
TEST: Gracias su merced, a ustedes.
ENT: Yo voy a parar la grabadora, ¿listo?
TEST: Si señora.
ENT: Muchas gracias
TEST: Bueno si señora gracias a usted.

