ENT: Bueno, buenos días, estoy aquí con la señora TEST, siendo -- de ----------, y la idea es 
poder dialogar un poco con sumercé, para que podamos componer un poco su historia y lo 
que nos quiera contar. Entonces, primero que todo, bueno, ¿Quién es la señora TEST?
TEST: Bueno, buenos días. Sí, mi nombre es TEST vivo en LUGAR2 desde hace mucho 
tiempo, tocó desplazarme porque fui víctima de que me mataran un cuñado en el 2007, 
2005, que mataron un cuñado FAMILIAR1, y nos tocó desplazarnos.  
ENT: ¿Cómo se llamaba, qué pena?
TEST: FAMILIAR1. 
ENT: ¿Y cuántos años tenía el señor, se acuerda?
TEST: FAMILIAR1 tenía en esa época como cuarenta y pico de años, no sé exactamente, pero
estaba muy joven, un tipo emprendedor, que tenía un negocio grande ahí en la comunidad.  
ENT: ¿Qué tenía, qué negocio tenía?
TEST: Tenía una tienda, vendía cerveza en un camión, era el que surtía la zona de cerveza.  
ENT: Ok, como distribuidor.  
TEST: Exacto. Y de todos los pueblecitos por ahí, [DUD: -------- 01:17],   ------------, de todos 
esos pueblos, y pues sus aspiraciones era hacer una casa de 3 pisos, ya tenía la primera 
planta, con las columnas para la segunda, ahí iba a hacer una discoteca, y su casa era arriba, 
tenía 3 niñas, mi hermana pues eso afectó mucho a mi hermana porque él era como el pilar 
de las cosas, entonces eso trajo que mi hermana no sabía como por dónde meterse, como 
por dónde seguir, y la afectó mucho y ella se fue para LUGAR1 porque, a parte de eso, nos 
dieron un tiempito sobre todo para que ella se fuera. Entonces, ella se tuvo que ir para 
LUGAR1 con sus niñas, y yo me quedé al cargo del negocio de mi hermana.
ENT: Y sumercé dice que les dieron, ¿quiénes les dieron? O sea, ¿quiénes estaban ahí en el 
momento, que sumercé se acuerde?
TEST: Este, había un señor que ya mataron... ellos operaban en el oriente, operaban en el 
oriente. 
ENT: ¿El RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, quién era?
TEST: No, no, no. Eso fue mucho más atrás. Ellos operaban mucho más atrás. No me acuerdo
del señor. Y después vinieron y los combatieron, y a ese señor, a ese RANGO, lo mataron ahí 
en el oriente. 
ENT: Pero eran paramilitares, dejémoslo así.  
TEST: Sí, sí, sí. Ellos se identificaron, cuando matan a mi cuñado que viene con un 
cargamento de ------------ para LUGAR2, ellos lo identificaron como... se identificaron como 
del V frente de las FARC. Pero yo hablo con el ejército, porque el GRADO del ejército en ese 
tiempo era muy amigo de la casa, porque ahí iban y se surtían en la tienda y todo, fiado, y 
después pagaban. Yo le comento enseguida porque mi hermana sale a buscar a mi cuñado, a 
ver porque salió y no regresaba, él nos dice que era mentira, que era el V frente de las FARC, 
porque si el V frente de las FARC llegan obvio que los combate a ellos también, y nada más 
llegaron fue a esperarlo a él en el camino, quitarle el camión, llevárselo, y matarlo por acá pa
la vía de ----------, en un arroyo, por allá lo metieron por una parte, y por allá lo matan a él. 
Entonces, a raíz de eso mi hermana se va, yo me quedo al frente de la tienda, yo estaba muy 
joven pero me quedo al frente de la tienda, le digo a ella que se vaya que yo voy a luchar, yo 
quería como demostrarle como que yo iba a seguir adelante, no sé, como sacar fuerzas.  
ENT: ¿Y sumercé cuántos años tenía en ese momento?
TEST: Eso hace, espere, eso fue en el 2007, yo tenía como 32 años, por ahí. Estaba muy joven
todavía. 
ENT: Bueno, y entonces ¿qué pasó en ese momento en su vida?
TEST: Entonces yo me quedo al frente de la tienda, me quedo al frente de la tienda, ellos 
siguen llegando los poquitos que.... ¡No, porque a ellos no los combaten enseguida! Ellos 
siguen llegando a LUGAR2, viene la declaración en la Fiscalía con mi cuñado, yo vengo, soy 
uno de los testigos, yo vengo a declarar, y alguien me dice que me vaya porque me pueden 
salir matando porque me pillan declarando y que tal. Entonces, yo le dije: "No, yo no me voy 
a ir". Yo me quedo ahí, pero después sí me dio como miedito, ya como 5 años después a mí 
me da como miedito, porque yo veía que llegaban motos, y llegaba esto, y entonces que la 
gente siempre me decía: "Mira, pilas con esto que tu declaraste". "Pero si yo no dije 
mentiras, yo lo que dije fue la verdad".
ENT: Bueno, sumercé dice yo no me voy del territorio, ¿sí?
TEST: Y yo me quedo. Yo me quedo, yo me quedo.  
ENT: ¿5 años?
TEST: Yo me quedo 5 años.  
ENT: ¿Y cuando sumercé dice que le da miedo, por qué? ¿De dónde salió esa fuerza para 
decirles no me voy?
TEST: No me voy, porque tenía como esa rabia como ese... en sí, me da pena decirlo, pero 
tenía como cierto rencor, tenía un rencor muy grande, porque yo decía que cómo le podían 
quitar la vida a una persona tan emprendedora como mi cuñado, una persona que estaba 
luchando, que le estaba dando trabajo a la gente de la comunidad, que si tu llegabas donde 
él y le decías: "Mire, yo quiero poner una tiendita", él te ponía una tiendita, él te ponía una 
tienda para que tú, él te daba la cerveza sin dinero porque la vendías, entonces tu le 
pagabas. Entonces, me daba como todo ese coraje al ver de cómo la gente le había quitado la
vida a alguien que solo quería vivir, solo quería luchar, no sé. Después ya nos enteramos, ya 
ese señor falleció, lo mataron, que tras de eso había un señor que vivía en ----------, y que 
quería quedarse con la plaza de la cerveza, entonces lo matan por eso, porque el señor 
quería quedarse... exacto, él quería quedarse porque él operaba para ellos. Él quería 
quedarse con la plaza de la cerveza y eso me dio como más coraje al ver que ese señor 
estaba como vivo, y truncarle la vida a una persona por quererse quedar como que con la 
plaza, eso me... Entonces, yo me quedo ahí luchado ya vienen a los pocos meses y combaten 
al grupo ese que mata a mi cuñado, y matan al jefe, y se van. Pero después aparecen unos 
fantasmas; o sea, eran fantasmas porque nadie les veía la cara, nadie sabían quién era, la 
gente venía y nadie sabían quién era, eso fue en el 2005, matan 5 personas en la comunidad.
Entonces ya ahí me comenzó como a dar miedo cuando ya matan esas 5 personas, porque 
nosotros no sabíamos quién eran. Ellos venían en la noche, sacaban las personas, las 
mataban y se iban, porque cuando tu identificas a alguien y tu dices: "Bueno, sí allá está esa 
persona, ya tu estás como prevenida", pero cuando tu no sabes de dónde viene, ni por 
dónde. Entonces, después de que matan a esas 5 personas, a mí me da como mucho miedito.
Sin embargo, sigo luchando ahí y mi esposo, que era de LUGAR1, me dice: "¿Pero tú qué 
haces allá? Vente para acá". "No me voy a ir. Me voy a quedar acá", porque yo trabajaba 
como profesora de ------------ en LUGAR2, yo era instructora de --------. Entonces, y era 
maestra de -----------. Entonces me decía: "Pero vente, mira", y yo decía: "No me voy a ir". Yo 
me retiro de trabajar como instructora de -------- y como maestra porque ellos, de pronto, 
me mandan a buscar y había un señor.... ay, no me acuerdo el nombre, me manda a buscar y 
me dice como que trabajemos para... como que los maestros trabajemos para ellos, y yo 
como tenía el coraje por lo de mi cuñado, me daba como rabia, y le dije: "¡Mejor renuncio!". 
Entonces, yo renuncio y le doy el cargo a un sobrino mío, que todavía está de maestro ahí, él 
a veces me dice: "gracias a ti soy maestro". Yo le doy el cargo a mi sobrino, de maestro, la 
plaza y me salgo, quedo sin trabajo, pero entonces quedo al frente del negocio de mi 
hermana, que era un negocio muy grande, porque mi cuñado muere pero deja una bodega 
muy grande, surtida de muchas cosas.  
ENT: ¿Pero ella ya no está?
TEST: Sí.
ENT: Es que dijiste "era un negocio muy grande", o sea.  
TEST: No, el negocio desapareció. Yo me tuve que ir, y se lo dejo a un hermano y mi 
hermano administró mal.  
ENT: ¿pero usted se va de aquí, entonces, casi en el 2005?
TEST: A FAMILIAR1 lo matan en el 2002.  
ENT: Ajá, 2002, listo.  
TEST: 2002, y en el 2005 matan otro poco de personas.  
ENT: Las 5 personas que me comentaba.  
TEST: 5 personas. 
ENT: ¿Y entonces ahí se acerca ese grupo, le dice que usted trabaje para ellos, digamos, que 
los profesores trabajen, y se desplaza entonces?
TEST: Y me quedo... Pero no me voy. Me quedo en la tienda. Entonces mi familia me decía: 
"Pero vete, ¿tú qué haces allá?". Me voy a quedar en la tienda, porque yo quería... yo le decía 
a mi hermana: "Pero saca coraje, y atiende tu tienda, si no ha pasado nada". "No, TEST, 
porque me pueden matar y esto". Entonces, porque a él lo van a enterrar como N.N. en 
----------. Mira, lo acaban de matar, y a las 4 de la tarde ya lo tienen en el cementerio de 
---------- como N.N., no se justifica. Entonces, nosotros llegamos... Ella sale sola, y yo me 
quedo, y ella sale y lo encuentra, y me llama: "Lo encontré, está muerto. Está acá en ---------- 
en el cementerio, y ya lo van a enterrar como N.N.". Entonces, uno de los policías nos 
aconseja... Ya habían sacado todo lo que tenía el camión, el camión venía cargado de todo, de
mercancía de toda clase, con una factura de 4 millones de pesos en ese tiempo, traía un 
equipo, traía muchas cosas. Un equipo que él había mandado a arreglar y eso. Y el camión 
aparece solo, desvalijado, es más, le estaban quitando las llantas. Entonces, un policía nos 
dice a nosotros que es mejor que dejemos eso así, y que retiremos el caso, que nos vamos a 
buscar un problema, porque si alguno de los policías eso, que ya estaba para pensionarse, 
pierden la pensión. Entonces, a nosotras nos iba a ir muy mal. Entonces, nosotros 
desistimos, mi hermana habla con la abogada, y desistimos de la denuncia del caso que 
llevamos en la Fiscalía. Y yo digo: "¿pero por qué va?". Y en la Fiscalía nos decían: "¿Pero por
qué? Le damos amparo policivo y esto", y yo digo: "Sí, nos dan amparo pero en un descuido 
¿qué?". Entonces nosotros decidimos mejor como retirar el caso, no lo retiramos pero lo 
dejamos ahí en estatus... no lo seguimos moviendo. Entonces, yo me quedo ahí en LUGAR2, 
sigo trabajando en la tienda, porque ya me retiro del magisterio y sigo trabajando en la 
tienda, y más tarde, cuando ya matan esos 5 me da como un poquito de miedo. Sin embargo 
yo sigo, ellos vienen, le daban orden a uno, que tenía que acostarse a las 6, que tenía que 
apagar las lámparas, que uno no podía ir de un lado para otro a cierta hora.  
ENT: ¿Y quiénes eran ellos? ¿Nunca? O sea, ¿eran paramilitares o...?
TEST: Sí, eran paramilitares, pero personas que solo llegaban las órdenes, solo llegaban los 
panfletos en forma de panfletos. Entonces, la gente ese era el miedo más grande porque de 
pronto yo digo, subo allá y hablo, pero no, ¿quiénes eran? No sabíamos quiénes eran en ese 
tiempo después... Que ya después cuando vino El RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, ya 
después ellos daban cara; pero hubo una época en que nadie sabía quiénes eran.  
ENT: O sea, sabían que eran paramilitares, pero no sabían cómo se llamaban, ni de dónde 
eran, ni con quién hablar.  
TEST: Así es, así es. Entonces, ellos dan órdenes y órdenes y nosotros tratamos de cumplir 
las órdenes. Llegaban a las casas, a veces, a hacer una campaña de limpieza, y todo el mundo
sale, y embarazadas, como sea, la gente tenía que salir a limpiar los lotes, a barrer las calles, 
a barrer los campos, fue mucho maltrato psicológico y físico. Ya yo, nos teníamos que ir a 
dormir; a veces, ¿qué adoptaban las familias? Dormir todas en una sola casa. Se pasaban 
todas temprano, y se iba como que todo el mundo pa una sola casa, porque vienen tocando 
puerta, y sacan a uno. Yo viví una época, como en el 2007, muy difícil, muy difícil porque 
comenzó nuevamente la matanza y yo... Mi hermano era un tipo que, a pesar de que es un 
tipo muy inteligente porque él estudió mucho, pero es como... ante ese caso él tenía como 
mucho temor. Entonces me decía: "¿Tú por qué fuiste a la Fiscalía a declarar? Mira que un 
día de estos te vienen a buscar". Entonces, yo cuando sentía perros, sentía cosas, yo me 
sentía como que muy atemorizada, yo siento que parte, de pronto, de una vez que me salió 
como una taquicardia, cosas, yo digo que era eso, la verdad que sí. Cuando yo sentía eso, yo 
decía: "Ya vienen por mí, ya me vienen a buscar". Yo le decía a mi familia: "Mire, si a mí me 
matan no me dejen tanto rato tirada, recóganme, no me dejen asoliar", porque a veces 
habían casos que dejaban los muertos asoliados, y después venía un camión de acá y los 
recogía, se los llevaba a su familia, directo para el cementerio, porque ya se estaban 
dañando, porque ya, entonces era directo a enterrarlos. Entonces, yo les decía: "No me dejen
dañar. Ustedes me recogen y me llevan para la casa".  
ENT: Usted sentía que podía pasar eso... la sosobra.  
TEST: Yo me sentía sí, como que siempre le daba todas las prendas que tenía de oro, estas 
son mis prendas, se las dan a mis hijos, se las dan, porque mi esposo trabajaba con mi 
cuñado en el camión, repartiendo cerveza. Él era como la mano derecha. Cuando mi cuñado 
no iba él era el que se encargaba de dónde dejaban... llevaba como la contabilidad de cierta 
forma de la cerveza dónde la dejaban. Entonces, él apenas pasa el caso se va, porque uno de 
los primeros que se va es él. Él se va porque lo andaban buscando... ese señor que operaba 
vino preguntando que ¿qué pasó? Que FAMILIAR1 era tan bueno, pero que nosotros 
sabíamos que ya venía por ese lado... que era tan bueno, que andaba buscando al muchacho 
que andaba con él, para que le explicara qué fue, que él quería saber que le explicaran... 
Entonces nosotros le dijimos: "Vete, y no hables nada porque de pronto para bien o para 
mal vas a decir algo". Él se va, en la misma madrugada él sale... el día que cogen el camión de
FAMILIAR1 él sale en la mañana temprano y no regresa más al pueblo. Nosotros teníamos 
una casa, al final todo eso lo dejamos abandonado ahí y nos fuimos. Él se va, y entonces él: 
"Pero vente". Yo digo: "No me voy a ir". Yo quedo sola luchando, por ahí en el 2007 que ya, 
te digo, pasaba eso que yo me sentía muy nerviosa. Entonces, pero nos íbamos a dormir 
todos en la misma casa. Nosotros dormíamos toda la familia, nos íbamos en el suelo, en las 
camas, todo porque teníamos que mover. Y no solo nosotros, a pesar de que había familias 
que no se habían metido con ellos, hacían lo mismo, se iban para las casas y se acostaban 
todo el mundo ahí, pensando que así se podían proteger, pero mentira, cuando venían a 
mucho los sacaban de debajo de la cama de sus casas, por encima de sus familias, Por 
encima de sus hijos, de sus nietos, entonces era mentira. Pero uno se sentía como más 
protegido cuando estaba con toda la familia.  
ENT: Entonces, ¿en ese momento qué pasa con sumercé? ¿Qué decide?
TEST: Ya, yo decido irme. Yo cojo y me voy, me voy para LUGAR1; pero venía a dar vuelta 
acá, me iba y venía, iba y venía, pero ya me quedé allá, me quedé allá. En el 2008 llega... me 
avisan a mí que está ahí, que están declarando eso, en el 2007 comenzaron, yo tenía mucho 
miedo, yo no declaré enseguida. Mi hermana sí declaró.  
ENT: ¿Quién estaba tomando las declaraciones?
TEST: La tomaba... bueno, trajo FAMILIAR2 a la Personería de aquí de --------, creo que era, y 
tomaba las declaraciones. Entonces, yo me daba mucho temor porque se rumoraban 
muchas cosas, decían que la Fiscalía estaba, que la policía estaba, que los estados estaban... 
entonces, como uno no sabe ni por dónde vienen las cosas, entonces uno se siente aturdido, 
desesperado, entonces yo no me atreví a declarar. Mi hermana va a LUGAR1 y declara 
enseguida. Mi hermana declaró como en el 2005, 2004, pero yo tenía mucho miedo porque 
ella declaró porque se quedaba, pero como yo venía a acá, yo no me atrevía a declarar. Yo 
declaré en el 2008 y mira, me negaron la declaración, que cosa tan absurda. Y yo veía que de
pronto gente que venía de otros lados, que estaban en otro lado y declaraban, y los 
aceptaban... Yo digo, ¡Tanto que uno paso!  
ENT: ¿Y por qué no?
TEST: Según ellos, me negaban la declaración porque había un niño mío, mi hijo mayor era 
asmático, y casi nunca LUGAR2 comercia... ahorita con -------- y --------, casi siempre uno 
cuando busca la ciencia la busca para LUGAR1, incluso que a veces se lo trasladan para acá, 
porque los carnets son de acá, y uno dice: "Dámelo que yo me lo llevo arbitrariamente, 
porque yo me lo llevo pa LUGAR1". Uno confía mucho es como en las cosas allá. Y mi hijo, yo 
lo trataba en el Hospital de ------------ allá, pero mi carnet estaba sisbenizado aquí todo. Eso 
me lo niegan porque supuestamente mi hijo mayor recibía un tratamiento allá en LUGAR1 y 
yo lo metí en mi núcleo, y es que es mi hijo, y vivía. Entonces, yo ya dejé eso así. O sea, 
estaba como que muy resentida con el estado, y si uno pasa tanto, y mira lo que pasa, y veía 
gente que no pasaron nada y de repente le aprueban las cosas, entonces yo como que 
resentida dije: "Ay, ya no voy a decir más nada". Pero después, en el 2010, me llaman 
nuevamente. 
ENT: ¿Quién la llama, perdón?
TEST: Me llaman de la Unidad de Víctimas y me dicen que vaya a buscar.  
ENT: Eso fue en el 2011.  
TEST: ¡No! 
ENT: Porque la Unidad de Víctimas salió en el 2011.  
TEST: Bueno, que fuera a buscar como donde llegaban las notificaciones... me llaman. Ah, 
bueno. Que fuera a buscar una notificación que tenía ahí. Entonces, yo voy y busco la 
notificación, pero ya voy y me dicen que vaya a la Personería, que la Personería me va a 
asesorar y eso, yo voy a LUGAR1 a la Personería, y ellos me asesoran. Y me dicen: "Bueno, 
vamos a pedir, vamos a hacer un derecho de petición para pedir por qué le niegan". 
Entonces, cuando el dice que por qué me niegan, dice: "No, le están negando por su hijo, ta, 
ta, ta. ¿Usted tiene cómo probar?". "Sí, claro, yo tengo todos los carnets míos de --------". Me 
dice: "Anexe los carnets". Yo anexo los carnets, anexo los papeles de defunción de mi cuñado
porque esa fue otra, a él lo levantan... se levanta solo el cadáver, el cadáver se levanta solo 
de la finca y se va hasta ----------, nadie quiere dar el levantamiento de cadáver, y alguien lo 
llevo hasta allá, y alguien desvainó el camión, ¿y por qué el camión estaba en la policía? ¿Y 
por qué? Y a nosotros nos contaron todo lo que pasó, y dónde descargaron el camión, dónde 
descargaron las cosas; pero uno no podía hacer nada. El señor dice: "Mire, pasó esto". Él no 
cuenta todo, lo fueron a buscar a la finca, la policía, hizo esto, y esto. El señor del depósito, 
que nos vende aquí, dice: "El camión lo lleva la policía, pero yo creo que es algo que le pasa a
FAMILIAR1". Y me dice mi cuñado, el cuñado del señor de la bodega de acá, quien le da el 
crédito a él, me dice: "FAMILIAR1 tendría alguna mercancía", él dice, "es raro porque ese 
señor si algo le gusta es lo legal. Él compra caro, pero porque le gusta lo legal", dice el del 
depósito. Dice: "Yo veo que el camión lo lleva la policía. Un policía maneja". Pero el señor me
dijo: "No me meta en su declaración porque no quiero decir esto, pero el camión lo llevaba 
la policía". Cuando llegamos allá, el panadero que nos vende, que es de ----------, dice: "Sí, el 
camión lo trajeron aquí, en la casa de fulana descargaron, hicieron esto, esto, esto. Pero no 
me metan". Sin embargo, yo no sé cómo se enteran. Y el señor lo notifican ellos, y le dicen al 
señor panadero, al que me llevaba los panes a la tienda, que si declara como le hacían algo a 
la mujer, y eso. Y él dice: "No puedo hacerlo". Ok, no expongas tu vida. Por eso más 
decidimos, entonces, dejar eso así y no seguir porque no sabíamos cómo se enteraba la 
gente de lo que uno decía o de lo que uno hacía. Entonces, ahí por eso nos quedamos 
quietos. Pero, viene esa Personería y a mí me asesora, y hacemos un derecho de petición, me
dan la notificación, y hacemos un...  
ENT: ¿Recurso de apelación?
TEST: Un recurso de apelación. Y a los meses me contesta la Unidad de Víctimas que estaba 
incluida en el Registro Único. En el 2010 me incluyen ellos a mí.  
ENT: ¿Qué código de RUV [INC: Registro Único de Víctimas] tiene sumercé?  
TEST: Yo no sé. No traje tampoco.  
ENT: Bueno. 
TEST: Entonces a mí no me han reparado nada, a mí no me han dado nada, a mí. Yo me 
quedo mirando a tanta gente que está recibiendo como tantas cosas, y uno que sí pasó 
tantas cosas, y a uno como que lo excluyen, entonces ya me quedé como tranquila porque he
apelado mucho, he metido muchos papeles, ¿a ver por qué a mí no me reparan, por qué no 
me han dado nada? ¿Por qué si fue víctima de la violencia, resistí, maltrato, todo, entonces 
como qué?
ENT: ¿Por qué dice sumercé que resistió maltrato?
TEST: Porque resistí porque mira, le dicen a mi familia: "Te vas", y todo el mundo se fue. Es 
que todo el mundo se fue de mi familia y yo quedo sola.  
ENT: ¿Cuántos eran? ¿Cuántos tu dices que se fueron?
TEST: Uy, se fue mi papá, mi mamá ya vino viejita a morar a su casa, porque mi papá era 
muy impulsivo. Sí. Mi papá era muy impulsivo, y él decía: "Yo cojo esa gente y le digo". 
Entonces, nos lo llevamos porque lo matan. Entonces, se fue mi papá, se fue mi mamá, se fue
mi hermana con sus 4 hijos, se fueron mis hermanos. Aquí quedé yo y un hermano que tiene
una --------- por ahí arriba, que también ha pasado mucho, pero ahí quedamos. Entonces, por
eso te digo que resistí porque yo, primero, antes de irme, resistí. Eso de que vete a dormir 
allá, de que hay que barrer acá, de que el miedo, de que vinieran por mí, la declaración que 
hice, no. Entonces yo siento que resistí de cierta forma.  
ENT: De gran forma.  
TEST: Exacto. 
ENT: Bueno, entonces pasa el 2011, sumercé recibe el Registro Único, ¿qué más sigue 
pasando en la vida de la señora TEST?
TEST: No, ya cuando ya veo que las cosas se calman, que cogen al RANGO1 DE LOS 
PARAMILITARES, que las cosas se calman. A mí me gusta mucho mi pueblo, yo decido 
regresar a LUGAR2 nuevamente. ¡Eso!
ENT: ¿Regresas cuándo?
TEST: No, es que yo nunca me fui, como te digo.  
ENT: Bueno, pero ¿cómo volviste fijo? porque estabas viviendo en LUGAR1, pero.  
TEST: No, todavía no. Todavía es la hora que vivo acá más que allá. Eso fue la.  
ENT: Ah, sigues así.  
TEST: Eso fue la separación de mi esposo conmigo, porque él dijo que así no podíamos, nos 
separamos, yo me quedé sola y entonces tengo la casa de mi mamá ahí, me quedó en la casa 
de mi mamá. Ahorita tengo mucho tiempo de estar ahí. Yo, formamos una organización.  
ENT: ¿Qué año?
TEST: En el 2008, en el 2008.  
ENT: ¿Antes de que quedara incluida como víctima?
TEST: Antes de que quedáramos incluidas como víctimas.  
ENT: ¿Y esa organización?
TEST: Existe, se llama ORGANIZACION SOCIAL1. Es la que le recibe a la Unidad de Víctimas, 
porque es una de las más completas que hay en el pueblo.  
ENT: ¿Cómo es, perdón?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL1. Es la que... [INTERRUP].  
ENT: ¿Y qué significan las siglas?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL1.  
ENT: ORGANIZACION SOCIAL1.  
TEST: Entonces, es la organización que le ha recibido a la Unidad de Víctimas todo lo que ha 
traído de conducto para LUGAR2, trajo grupos de música, trajo un tractor, ha traído muchas 
cosas. 
ENT: ¿O sea, esto hace parte de todo el proceso de reparación colectiva?
TEST: Sí. Una reparación colectiva.  
ENT: O sea, digamos, ¿LUGAR2 es un sujeto de reparación?
TEST: Sí. Nos repararon trayendo un tractor colectivo, ahí estamos con unas lanchas.  
ENT: ¿Y por qué surge esa asociación? O sea, antes de que apareciera la Unidad, porque la 
Unidad sale con la Ley de Víctimas, la 1448, y en el 2008 ¿por qué deciden crear una 
asociación? ¿Sumercé es la ------------?
TEST: Ajá. Ya, ahorita hace como un mes se la pasé a mi sobrino, la asociación.  
ENT: Ahorita también me cuentas por qué hacer ese traspaso a tu sobrino, pero en ese 
momento, ¿por qué te generó hacer una asociación? ¿Y cuál era el objetivo en ese momento?
TEST: Exacto. El objetivo era como... ¿cómo decirte?, como tejer... ¿cómo le puedo llamar?
ENT: Sí, tejer, tejer colectivamente.  
TEST: Sí, bueno, puede ser tejer. Como restaurar, restaurar los quebrantamientos que había.
O sea, mi idea era luchar. Yo siempre he sido una persona como que muy emprendedora. Yo 
venía trabajando con las comunidades desde hacía mucho tiempo, como instructora de 
-------------, yo fui la primera instructora de ---------- que hubo por toda esta zona, aquí en 
--------. Los primeros grupitos de -------- aquí en -------- los formé yo, entonces como que la 
primera que trajo la cultura por aquí, por estas regiones, así en ----------, fui yo. Muy joven, o 
sea, yo comencé a bailar de 8 años, ya yo como de 15, 16 años ya yo andaba con... vine aquí a
--------, hice unos grupos de ----------, me pidieron que... la alcaldía me daba un 
nombramiento pa que trabajara con todas las escuelitas de aquí, aquí hay un grupo muy 
famoso que se llamaba ------- esos fueron mis alumnos. CONOCIDA1, una niña muy famosa 
acá que tiene ya su grupo, fue mi alumna. En LUGAR2 los primeros grupitos que hice, los 
hice yo en LUGAR2. A veces me duele cuando yo oigo que esa gente de los que están ahorita 
afro... esos que nunca oyeron un tambor, ¡No! LUGAR2 fue una tierra de bullerenge, de baile 
cantado, LUGAR2 hacía chuanas, le llamaban ellos chuanas a ese bailadito cantado, pero 
ellos le llamaban chuanas.  
ENT: ¿Y sumercé con esta asociación quería era rescatar eso que se perdió por el conflicto?
TEST: Restaurar. O sea, restaurar.  
ENT: ¿Lo que se perdió por el conflicto?
TEST: Lo que se perdió por el conflicto, porque la gente ya no creía en nadie, no creía en 
nada. Mira, si no creamos las autoridades se perdió todo, te podrás imaginar, si tu no crees 
en las autoridades, todo está perdido.  
ENT: ¿Pero fue a partir de qué? ¿Por qué dices que la gente no creía en las autoridades?
TEST: A partir del conflicto, del conflicto, porque muchos decían que las autoridades 
estaban metidas dentro del conflicto; o sea, que eran cómplices de muchas cosas. Porque de 
pronto tu venías a declarar, y cuando tu querías ir a tu casa, ya te estaban buscando, ¿cómo 
se enteran de que te estaban buscando a ti? O sea, ¿por qué? Por eso te decía, ese era uno de 
mis temores porque mi hermano dijo: "Declaraste, y ahora te vienen a buscar", porque esa 
era la idea que tenía todo el mundo en la mente, si tu vienes a Fiscalía y dices algo, a ti te 
buscan por lo que dijiste. Entonces, ahí creo yo la organización como tratando de trabajar.  
ENT: ¿Y con quiénes trabajabas directamente, o sea, con qué población?
TEST: La organización la hice con 200 socios.  
ENT: ¿Y eran de ahí de LUGAR2?
TEST: Eran de...
ENT: ¿Y eran de todas las edades?
TEST: No, de todas las edades. La idea fue de FAMILIAR3, mi sobrino, y yo. Me dijo: "Tía, 
vamos a formar". "Listo, vamos a hacer".  
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR3?
TEST: No, FAMILIAR3 era muy joven porque FAMILIAR3 es muchísimo más joven que yo. 
No sé exactamente cuántos años tendrá, pero él ha sido líder comunitario con mucha fuerza.
Así que de pronto es más líder que yo, que fue al que le pase la organización ahora. Él ya fue 
-------------- como 3 veces acá, él es un líder muy emprendedor, a él le gusta mucho trabajar, 
entonces yo a veces le digo: "Es que tu trabajas mucho". Pero a veces uno se decepciona 
porque las comunidades, a los líderes nos pagan como mal; mal en el sentido de que no nos 
agradecen. No es que le den dinero a uno, porque igualito uno va a trabajar, sino porque no 
les agradecen, a veces, las cosas que uno está haciendo, uno se hace matar, uno es como el 
ente, como que el blanco, y ellos no le reconocen como a uno como ese liderazgo, esa 
cuestión. Entonces yo, con él, hacemos la organización de 20 socios, y lo nombramos a él... él
fue el primer representante que tuvo la organización, y lo nombramos a él como 
representante legal de la organización. Él después se retira porque quiere ir pal ------- y, 
como yo, me dice: "No, tía, aquí entre tu y yo. Cuando yo no puedas la coges tú, y cuando tu 
no puedas la cojo yo". Entonces, agarro yo la organización y comienzo a trabajar por la 
organización. He llevado muchos proyectos buenos a la comunidad, sobre todo de 
capacitaciones. Porque yo digo que los mejores proyectos que hay son esos, o sea, capacitar 
a las personas. Porque, ¿qué hago yo con darte, de pronto, una cosa material si tu mente está
vacía, si no tienes la capacidad pa manejar o algo? Entonces, nosotros habían unos 
proyectos que los hacíamos con el ORGANIZACION PUBLICA1 que le llaman ellos el 
Proyecto ---------. ¡Ahí viene el Proyecto ---------! La --------- era un gancho nada más, la 
--------- era el gancho para que la gente asistiera al proyecto, porque si uno le decía: "Mira, el 
proyecto se trata más que todo que vamos a traer unos psicólogos para que los orienten, 
para que los restauren", la gente no iba. Pero cuando les decía: "Las --------", la gente sí iba 
por las ---------; pero aparte de las gallinas les metíamos el trabajo de las psicólogas, el 
trabajo de artesanía, el trabajo... Le metíamos muchas más cosas que gallina, porque la idea 
era restaurarlos del quebrantamiento, de pronto, psicológico, y físico de cierta forma que 
tenían las personas. Entonces, ya quedo ahí... hicimos una organización muy, muy 
reconocida a nivel nacional, internacional incluso, la organización de nosotros ha movido 
mucho, mucho, mucho. Hemos realizado muchos proyectos, y cuando viene la Unidad de 
Víctimas, cada que tenía que traer cosas, la única organización que estaba de pronto al día 
con el ministerio con todo, éramos nosotros. Entonces, todo lo que llegó aquí llega por el 
conducto de nosotros, nosotros somos los que recibimos todas las cosas que trajo la Unidad 
de Víctimas. Incluso, ahora tenemos un problema con el camión y el tractor, porque ahí 
había un Comité de Impulso que hizo la Unidad de Víctimas, y supuestamente lo reciben, 
pero se queda con el camión una sola persona, y eso es grave. Una sola persona está 
manejando ese camión, está recibiendo mucho dinero, ya tienen 2 años, no da ninguna 
información de ese camión, ni de ese tractor, que es CONOCIDO2, el que tienen ahí, que no 
da ninguna información, no dice cuánto. Sabemos que el camión ha rescabado demasiado 
dinero, tenemos... Bueno, los muchachos en LUGAR2, porque la gente está que rebota. Yo no 
quiero eso, o sea, yo los estoy controlando porque ellos quieren como explotar y hacer, yo 
les digo: "Espérese un momentico, déjenme que yo le averiguo. Déjenme que cómo se 
pueden hacer las cosas sin violencia", porque ¿qué más violencia? Yo le digo: "No más 
violencia, ¿qué más violencia?". Entonces, estoy tratando de que las cosas, no sé por qué 
conducto, yo hacer que este señor rinda cuentas, por lo menos que rinda cuentas porque se 
iba a hacer un cronograma con el Comité de Impulso, donde se iba a poner en una parte 
visible, donde se iba a decir cuánto costaba cada bulto, porque la idea de ese camión y ese 
tractor era más que todo ayudar al campesino. ¿Verdad? Porque el campesino pasaba 
mucho trabajo pa sacar sus bulticos, para arar tierra. En LUGAR2 nunca aran una tierra, la 
pica, la siembran, la queman. Entonces, la idea era ponerle un precio módico, que el 
campesino por muy pobre que fuera, pudiera arar su tierra, y mejorar la calidad de las 
tierras. Eso no se está haciendo. Se suponía que si la hectárea de tierra costaba 400, al 
campesino sele iba a cobrar 200 mil pesos. Si uno bulto costaba 5 mil, al campesino se le iba 
a sacar a 2 mil. No se está haciendo. Sobre todo con la pandemia, lo que hizo el muchacho 
fue aumentar más las cosas, y la verdad es que la gente está, como dicen ellos en el pueblo, 
ardidos. "Estamos ardidos", dicen ellos. Sí, pero tienen toda la razón de estar ardidos porque
no se les está. O sea, esa es una reparación colectiva, y ellos sienten que no los están 
reparando, ellos sienten que no se les está reparando a ellos porque una sola persona se 
está lucrando. Es más, la Procuraduría vino una vez y le dijo: "Estas cosas del estado no las 
puede manejar una persona como persona natural", porque le pregunta él: "¿La plata?". "No,
la tengo en una cuenta". No puedes tener una cuenta. Mi asociación tiene su cuenta, yo tengo
mi cuenta, pero mi asociación tiene su cuenta, que se llama ORGANIZACION SOCIAL1... su 
cuenta de la asociación, y mi cuenta es mi cuenta; la asociación es otra. Él debía hacer eso, 
reunir un grupo de la comunidad o el mismo grupo del comité de impulso, y sacar una junta,
no sé qué. Sobre todo, rendirle a la comunidad. La comunidad no cree, y llega uno a hacer 
otra cosa diferente, menos creen, porque ¿qué vamos a creer? Si ya se está... Ya la 
comunidad comenzaba a creer, y de repente pasa algo de que echa como todo atrás, 
entonces ¿en quién creemos? Entonces, eso me parece grave porque, imagínate tú, él no ha 
rendido cuenta en 2 años, tiene muchos millones de pesos en aquel lado, porque hay un 
señor que testifica que nada más él le pagó 30 millones de por día jarriándole bultos; otros 
que araron unas tierras, vinieron aquí a -------- y araron cantidades de tierra, 400 mil pesos, 
porque la idea era que fuera de LUGAR2, se iba a arar la tierra a 400. Y en LUGAR2 se iba a 
arar a 200. La gente está que. Yo les dije: "Déjenme ir a --------, yo hablo con CONOCIDO3, a 
ver qué pasa, porque no podemos"... yo no puedo dejar que esa gente se reviente sola entre 
ellos mismos si yo puedo hacer algo. Entonces, ellos están esperando, a la expectativa que 
yo llegue pa ver qué les digo, ¿qué les puedo comunicar?
ENT: Entonces ahorita con CONOCIDO3 de pronto solucionas un poquito el tema. 
Cambiando un poquito de tema, qué pena, ¿Sumercé cuáles impactos cree que esto le dejó 
en su vida?
TEST: Muchos. Primero me frustró como maestra. Yo soy licenciada en ------------------------, y
no estoy ejerciendo. Me fui, de pronto perdí el derecho a una pensión, le di el puesto a un 
sobrino. Bueno, de pronto a estas alturas no tengo nada, no me espera nada, un futuro, 
digamos, una pensión o algo que de pronto yo tuviera mi pensión. Entonces, ese impacto 
negativo es fatal, es fatal, es irreparable, digo yo acá, porque ajá, mira estas alturas, ya con 
57 años, entonces yo digo que es irreparable porque ya no tengo derecho a nada, ¿a qué? A 
nada. Entonces me frustraron como profesional.  
ENT: ¿Y a nivel familiar?
TEST: A nivel familiar, imagínate, la separación de mi esposo, que fue fuerte porque él me 
dijo: "Así no puedo, tú por allá, yo por acá, no puedo". Yo le decía: "Yo tengo que ayudar a mí
hermana", porque de todas manera me corría sangre por las venas, yo tengo que ayudar a 
mi hermana, tiene 4 hijos. Si yo le dejo caer el negocio, ¿cómo sobrevive ella en una ciudad 
como LUGAR1, las manos vacías, nada porque todo lo dejó acá? Entonces, eso a nivel 
familiar también me afectó mucho.  
ENT: ¿Tuvo hijos?
TEST: Sí, tuve 3 hijos. 2 varones y 1 beba.  
ENT: ¿Vivieron también acá?
TEST: Sí. Una beba que murió de un infarto, no sé si de pronto a raíz de que tanta... que 
vienen, que no vienen, que acuéstate aquí, que no llores, que no grites, ¡qué cállate! Ellos 
están dormidos. "¡Cállate beba, cállate que viene la gente!". Entonces uno no sabe, de 
repente ya un día, ya en LUGAR1, realizada profesional dos veces, tenía 23 años, tiene 3 
años que murió, hoy tuviera 26 años, se paró a trabajar y de repente le dio un infarto así. 
Así, por nada. Sana, supuestamente. Y ya no sé si de pronto desde pequeñita eso le venía 
minando, y como era algo que no se manifestaba no nos dimos cuenta, no sé, porque la 
verdad es que eso de "Cállate, no llores", y el niño llora porque es un niño. "Cállate, vienen 
los señores, mira". Entonces, de pronto también psicológicamente, ya cuando crecieron: 
"Mamá, ¿pero qué haces allá? Mamá, si a ti te matan   a nosotros nos pasa". Entonces, de 
pronto son ciertas cosas que uno piensa que no, pero que de pronto sí le hicieron su daño 
psicólogico. Entonces, pienso yo que a nivel familiar eso: la separación de mi esposo; la 
muerte de mi hija, pues no sé, no sé si eso le venía minando desde muy pequeña, que te 
digo: "Cállate, no llores. Vienen los señores. La matan y nos van a matar a todos. Mira que 
tú...". Entonces, no sabemos qué tanto psicológicamente... Ya yo ahora que estudié psicología
porque lo que más da uno en las ----------------  es psicología, me doy cuenta que a veces uno 
cree que no, y uno afecta al niño psicológicamente por cualquier cosita pequeña. Ahora es 
que yo vengo a analizar como que todas las cosas. Pero como en ese tiempo apenas 
trabajaba como maestra, pero no había estudiado licenciatura. La había dejado como 
truncada; o sea, sí estudié pero la dejé ahí, y después fue que me gradué, que me llamaron 
del colegio nuevamente, que tenía es licenciatura parada, que tenía que pagar tantos 
millones de pesos, y ellos me daban el diploma. O sea, me daban unas clases y me daban el 
diploma. Entonces, fue que reintegré otra vez y me gradué como maestra, como licenciada, 
pero ya no estaba ejerciendo, ya había perdido todo.  
ENT: La plaza, digamos. Y, ¿sumercé ahí en la asociación tiene algún grupo de personas 
mayores que sean víctimas del conflicto?
TEST: Sí, en LUGAR2 casi todo el mundo fue víctima. Sí.  
ENT: ¿Pero tienes ahí un grupo de personas mayores?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Y sumercé reconoce, y también desde su propia historia, qué caracteriza a una 
persona mayor de los ------------? De LUGAR2, digamos.  
TEST: ¿Cómo lo caracteriza?
ENT: Sí, ¿quién es una persona mayor en LUGAR2? ¿Y quién era antes y quién era después 
del conflicto?
TEST: Bueno. 
ENT: Eso te lo pregunto un poco porque, digamos que, sabemos que hay como un fuerte 
tema, como tu lo decías, desde el tema musical, del bullerenge, se crea también este grupo 
que es ------------, un poco donde está la señora CONOCIDA4, y están unos jóvenes... O sea, 
quisiéramos saber un poquito, ¿por qué surgen esas iniciativas desde las personas mayores?
¿Y qué hacen las personas mayores actualmente para construir memoria también?
TEST: O sea, ¿qué hacían antes y qué hacen ahora?
ENT: Sí ¿Qué hacían antes, si cambio algo con eso? Y digamos, sumercé crea una asociación, 
de pronto algún grupo creo un grupo y ahora solo cantan del conflicto, porque quieren 
rescatar eso que la memoria no se pierda. No sé. Eso quisiéramos saber.  
TEST: Bueno. Cuando yo conozco a LUGAR2 es muy niña, LUGAR2 era un pueblo muy 
alegra. Te digo, no había luz, en cualquier momento tu oías tambores, y uno era de los que 
hay un bullerenge, uno decía: "hay una chuana". Uno decía: "¡Hay una chuana por allá! ¿Por 
dónde está sonando por acá?", y unose vestía con cualquier trajecito, y se iba pa la chuana. 
Sobre todo, le gustaba mucho usar faldas sueltas para ir a la chuanas esas. Y uno se iba. 
Grupos de señores ya de la tercera edad, tocando con sus tambores, eso era como por 
naturaleza. Mira, esas familias eran como por naturaleza. Bailes cantaos y tocaban sus 
instrumentos como por naturaleza. El uno iba enseñando sin haber escuela, sin nadie, la 
chuana y los tambores, eso era como de generación en generación. Entonces, nos íbamos 
para allá. Ellos cantaban. Casi siempre uno se sabía las canciones porque uno iba, y yo me 
acuerdo que de muy niña uno iba como que a darle palma, y de pronto ahí es donde nació lo 
que te decía yo, que me dediqué a bailar danzas, porque uno iba y ellos: "¡No vamos pa 
LUGAR1!". "Allá vamos [palmas]". Entonces, los jóvenes tocábamos las palmas [palmas] 
"¡Allá vamos!". "Nos vamos pa'cá", "allá vamos". Entonces, le hacíamos como el coro a los 
señores tocando palmas y todo el mundo bailaba, y todo el mundo, era algo como que era un
pueblo así, como que muy chévere, como que muy alegre. A pesar de ser una comunidad 
muy pobre económicamente, ellos vivían su vida felices porque ellos cantaban y la música 
trae como que esa cuestión. Y después, cuando se mete el conflicto armado, que ya la gente 
no puede estar en las calles, te podrás imaginar, afectó mucho porque ya uno no podía estar 
a cierta hora, ya no se podía hacer un bullerengue a media noche. Esos señores, si les daba la
gana metía la noche prendida, y uno a veces se paraba de la cama, ir a bailar el bullerengue, 
la chuana esa, y uno se paraba y iba. O uno se acababa una fiesta y ellos decían: "Bueno, 
vamos pa tal parte y hacemos una chuana". Y nos íbamos y allá se terminaba la parranda 
con la chuana esa, iban jóvenes, viejos y adultos, todo el mundo. Eso no había una 
generación que no iba, mentira, ahí iba toda clase. Por eso te digo, a veces los jóvenes eran 
los que le hacíamos el coro a los señores. Entonces, afecta mucho porque ya uno no puede 
salir a cierta hora. Ya uno no puede hacer bulla a cierta hora. Ya, entonces, como truncarte 
tu sueño de ser. 
ENT: ¿Entonces las personas mayores ya no podían cantar y que hacían eso?
TEST: No, de pronto, de pronto en el día. Ya de pronto, pero no era lo mismo. Ya de pronto 
en el día porque casi siempre esas chuanas, como te decía, casi siempre era en las noches, en
las tardes, cuando ya el sol se iba. Una rareza que se hiciera la chuana en el día. Tenía que 
estar algún cumpleaños, que nos íbamos pa alguna finca, invitábamos al grupo y allá 
tocaban, era muy raro. La mayoría de eso comenzaba cuando el sol ya se iba, era que 
comenzaban a hacer sus bullerengues. Entonces, te das cuentas que sí afecta de cierta forma
hasta la cultura, porque ya muchos pelados no aprendieron a tocar los instrumentos, ya los 
señores se fueron muriendo, y se fue acabando el legado ese de tocar tambores. Hasta la 
prueba está que ya el que los tiene ahora es porque los ha estudiado en otras partes, porque 
ha llegado alguno y le ha dicho.  
ENT: ¿Pero ya no en LUGAR2?
TEST: Pero ya no de naturaleza, de naturaleza no.  
ENT: ¿Y qué han hecho ustedes para poder rescatar eso? Como asociación, pero también 
como habitantes de LUGAR2, ¿Qué han hecho para que se vuelva a recuperar esas 
tradiciones?
TEST: Bueno, yo seguí formando muchos grupos de danzas. Yo me atrevo a decir que el 99,9
que están en la comunidad, que ahora me dicen, a veces ni me acuerdo, me dicen ellos: "Es 
que usted me enseñó a bailar. Es que yo bailo por usted. Es que...". Como yo le digo al grupo 
que está ahora, eso es verdad, le digo: "Ustedes hacen una cultura cerrada. La cultura no es 
cerrada. La cultura es abierta. Ustedes tienen que decir..." [INTERRUP].
ENT: ¿A quién le dices tú, qué pena?
TEST: A CONOCIDO5.  
ENT: ¿Al de ------------?
TEST: [CONT] Sí, porque él tiene un grupito de 5, 6 personas desde que comenzó y lo 
mismo, y lo mismo. Entonces, él le dice a la Unidad de Víctimas, por ejemplo: "Yo soy. Yo soy
el pionero". Y le dan todo lo que le quieran dar. Y de repente los mismos 6, los mismo 6, los 
mismos 6; esa no es la idea. Cuando yo comienzo a trabajar con la cultura porque ahora, 
mira, tienen todo. Los muchachos, ojalá fuera así de coger un grupo, nosotros hacíamos rifas
de casa en casa, hacíamos de todo para comprar un tambor, para comprar una gaita, nos 
tocó duro. Para comprar un vestuario. Nosotros veníamos a los festivales de aquí, de --------, 
porque nosotros desde que comenzó el primer festival de -------- estamos compitiendo 
porque la directora, la que hoy es la directora de la Casa de la Cultura, la seño CONOCIDA6, 
ella me contrató a mí para que yo le diera clases a un grupito de danza aquí, aquí ella era 
maestra, y todavía no se conocía la danza aquí en --------, y yo me dijo: "No le voy a pagar 
porque no tengo plata". En el INSTITUCION EDUCATIVA1, un colegio grande de aquí, me 
regaló una biblia. La rectora me dijo: "Yo le voy a regalar un biblia y me monta un grupo". Yo
recibo la biblia, y así. Entonces ella sabe qué tanto venía yo luchando con ella, porque ella 
me decía: "Vamos a poner una piedra en LUGAR2, y decimos que ahí se sentó Simón Bolívar,
¿y quién nos va a decir que no se sentó ahí? Y la gente va a ver que ahí se sentó Simón 
Bolívar". Entonces, es eso ahora ellos tienen como que eso cerrado, yo les digo: "¡No! La 
cultura es abierta". Diga, hay un instructor aquí que lo quiere enseñar a tocar, que lo quiere 
enseñar a bailar, para que todo el que quiera vaya, para que toda la comunidad. Entonces, 
ese trabajo no se está haciendo. Qué pena y todo, pero yo digo mi verdad, ese trabajo no se 
está haciendo en LUGAR2. Está llegando muchas ayudas a esas personas pero no se está 
haciendo ese trabajo. Yo le dije a ellos, porque no tienen mucha experiencia en coreografía, 
les dije: "Yo soy una coreógrafa. Yo no les voy a quitar nada a ustedes, simplemente les voy a
formar un grupo". Yo llego, a la señora CONOCIDA4 le dije, ella es mi comadre...
ENT: ¿A doña CONOCIDA4?
TEST: Sí, yo le dije: "Mire, yo le voy a formar un grupo aquí, yo no le voy a quitar nada a 
usted. Simplemente le voy a formar un grupo bien bonito y usted se queda con su grupo". 
No, no quiere. Como que piensa que si yo llego, como si no sé. Entonces, no hay nada. En 
LUGAR2 no hay nada, en LUGAR2 no hay nada concreto de danzas, no. Y tienen vestuarios 
caros, y hay instrumentos caros, y hay muchas cosas, pero tú llegas realmente y es la misma.
Tú vas ahora y ves la misma, vienes dentro y la misma. Tú ves la foto, de pronto, y tu miras 
que son las mismas personas bailando. Entonces, no hay un grupo de danzas que.
ENT: ¿Y por qué crees tu que se originó ------------? ¿Por qué crearon ------------, de lo que 
conoces?
TEST: ------------ se une con la señora CONOCIDA4. Ella cantaba, es de las de la tradición de 
baile cantao. Él se une con ella y la Unidad de Víctimas llega y los toma como piloto a ellos 
dos, solo a ellos dos; de pronto no mira los otros, si hay grupos, solo ellos dos. Eran las 
personas que los toman como piloto, y comenzó a llegarle todos los rubros y todas las cosas 
a ellos, para que ellos hicieran el trabajo. Pero ellos desafortunadamente.... eso hablaba con 
CONOCIDO3, desafortunadamente no han hecho el trabajo. Eso me estaba diciendo. Le 
entragaron a CONOCIDO5 un estudio.. ahora mismo él me estaba contando eso, un estudio 
súper caro, la Unidad de Víctimas como reparación colectiva, y no se está haciendo el 
trabajo. Lo tiene él como personalizado. Y la idea era hacer un trabajo con eso, era coger a 
muchos niños y enseñar, porque no está haciendo el trabajo. CONOCIDO3 tiene 
conocimiento porque ahora mismo me está diciendo, y no es mentira, eso es verdad, está 
haciendo el trabajo. Entonces, él está como un poquito serio porque yo le dije que 
[INTERRUP]. 
ENT: O sea, que la única persona mayor que hay es la señora CONOCIDA4. O sea, no hay más
personas mayores trabajando esos temas.  
TEST: Trabajando... Ella porque ella se ha.  
ENT: Porque es la cantaautora, digamos, tradicional.
TEST: Sí, la han tomado a ella. [CONT] Pero de pronto si tu te pones a... el señor que acabó 
de declarar me dice: "Siempre vengo a la señora CONOCIDA4  que me lleve", tiene muchas 
canciones compuestas, no sé si te dijo, "que me lleve". Tiene muchas canciones pero no lo 
han querido integrar, es que él me dice a mí. Y yo digo, es que es así, ¿por qué no lo integran 
si él también es de la tercera de la edad, y tiene mucho material? Eso era lo que yo no hacía. 
Cuando yo estaba ahí, que no habían tantas ayudas, yo los traía aquí al Festival de --------, y 
ellos conocieron al señor CONOCIDO7, él cantó una canción aquí en el Festival, yo traía 
gente de la cultura de allá, a la cultura de acá en --------- para que los escucharan. Y de 
pronto, cuando los escuchaban más de uno me decía: "Ah, pero este es versero, este es esto, 
este es...", porque esa es la idea, la idea no es quedarse ahí. Entonces, no le dan participación
cultural a otras personas, y eso no lo veo yo bien. Bueno, yo no trabajé así. Yo siento que la 
cultura es otra cosa.  
ENT: ¿Por qué crees que es importante incluir a las personas mayores en estos procesos de 
resistencia en la construcción de memoria?
TEST: ¿Por qué creo que es importante? Porque mira, el joven emprendedor es por 
naturaleza. Yo soy joven y quiero emprender, quiero ya. Pero que se consiga una persona 
adulta, adulta mayor, con esa energía, con ese ánimo, y que quiera jugarse el pellejo, me 
parece espectacular. Y que hay que tenerlo mucho en cuenta porque, pienso yo que una 
persona ya adulta mayor y con el ánimo, la energía, como la señora TEST, de pronto de 
bailar, como él, de cantar, de componer música; él compone unas canciones divinas, que 
componen, que esto, seguir todavía como explotándole eso que de pronto ellos lo tienen 
todavía ahí, pero que no han podido sacarlo a flote, me parece espectacular, me parece 
divino. 
ENT: ¿Y sumercé cómo hace resistencia desde la...? Digamos, sumercé ya me digo que es una
maestra de danza, pero actualmente ¿cómo lo está haciendo? ¿Cómo está aportando 
sumercé a la resistencia desde lo que hace ahorita? ¿Con la asociación o a parte?
TEST: No. La asociación ya la entregué.  
ENT: Sí, ya la entregaste pero ¿cómo sigues aportando? ¿Cómo haces resistencia tú? porque 
yo veo que quieres seguir luchando, aunque no estés en la asociación, pero quieres seguir 
aportando. 
TEST: Sí, soy la ----------- de la asociación. ¿Cómo? No, no te entendí, discúlpame.  
ENT: ¿Cómo aportas tú ahorita en lo que haces para seguir construyendo?
TEST: ¿A la sociedad, a la organización, a qué?
ENT: En general en LUGAR2.  
TEST: En LUGAR2, ok. ¿Cómo aporto? Bueno, yo no tengo mucho tiempo que dejé la 
asociación, apenas soy -------------, pero sin embargo la gente me mira como un enten visible 
y vamos a hacer esto, y usted nos puede ayudar a esto, porque ellos me ven a mi... ellos me 
ven a mí como una persona como transparente. Ellos me dicen: "Es que usted es 
transparente. Es que si esto fuera así, esto no estuviera pasando", porque siempre he ido 
con la verdad, duela o no duela, yo siempre voy a la verdad. Y yo digo que no hay cosa que 
ponga uno más transparente que la verdad, que las cosas tal como son. Y entonces, de 
ciertas formas les aporto a ellos porque ellos sienten que soy como la persona... Cualquier 
cosa, ellos vienen y me comunican a mí: "Mire, ¿usted cómo nos puede ayudar en esto? ¿O 
qué podríamos hacer con esto, esto y esto?". Entonces yo los oriento. "No hagan esto porque
esto es violencia, no pueden meterse por acá, no se metan por allá, hagan esto. Ustedes 
legalmente pueden pedir esto, ustedes esto, esto". Entonces, siento que de cierta forma 
social, pues los ayudo mucho. Los ayudo mucho.  
ENT: ¿Y en LUGAR2 a partir de la danza o la música, ustedes han hecho algunos encuentros 
generacionales, de pronto?
TEST: Hemos llevado muchas capacitaciones. Como organización hemos llevado muchas 
capacitaciones, cursos de empoderamiento, de... porque una de las cosas que mata a 
LUGAR2 es el empoderamiento, allá no hay sentido de pertenencia, allá no cuidan las cosas. 
Y si yo le digo: "Ese camión es tuyo". Ese camión es tuyo, es de nosotros, hay que cuidarlo, lo
tienen que cuidar tú, él, él, porque es de todos. Allá eso no hay. "Lo tiene fulano, bueno él 
que responda, él que esto". "Ah, pero si tu lo puedes cuidar, lo puedes cuidar". Hemos 
hecho... Yo siento que lo importante, sentía yo cuando estaba en la organización, que una de 
las cosas importantes que le faltaba a la comunidad, era capacitación para todo. Entonces, 
siempre que pedía algo, que me iban a pedir algo, yo decía: "Pero vayan y capacíntelos". Fue 
el INSTITUCION EDUCATIVA2, llevamos el INSTITUCION EDUCATIVA2 como dos veces. El 
INSTITUCION EDUCATIVA2 se cabrió, por decirlo así, porque la gente no era participativa. Y
dejar salir al INSTITUCION EDUCATIVA2 de una comunidad es grave. Y la gente es así, y es... 
como te digo, no se apropian de las cosas, de las cosas reales. Ellos es que: "¿Qué van a dar?",
"Tal cosa, "Ah, si fuera plata sí". O tu le dices: "En el parque van a repartir tal agua". Y se te 
pone el parque así porque van a repartir agua. Pero tu dices: "Mire, en el parque va a venir 
una persona de la Unidad de Víctimas y va a dar una información de tal cosa", y nadie va. 
Esa es LUGAR2. Entonces, yo siento de cierta forma...  
ENT: Pero, ¿y esos encuentros intergeneracionales pueden reunir a jóvenes con personas 
mayores, han hecho algún intento, ejercicio?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Y por qué surgió la idea y cuáles fueron los aprendizajes de esos encuentros?
TEST: Porque nos surgió la idea una vez que hicimos, porque veía como que el maltrato de 
los jóvenes hacia la tercera edad. "¡Ese viejo, qué! ¡No se meta! ¡Esta vieja, qué!". Entonces, 
tratamos como de integrarlos para que vean que somos iguales, que es una señora que 
merece respeto, que ellos también merecen respeto de parte de la señora, y nos fue muy 
bien sí. Al final hicimos un fandango en el parque, y bailaban jóvenes con señoras, como que 
seriedad. Y los muchachos bailaban y hubo una integración muy bonita. O sea...
ENT: ¿Y en esos temas salieron cosas de conflicto armado, como contándose, pa que los 
chicos conocieran su historia del pueblo?
TEST: Sí, sí. 
ENT: ¿Y cómo fue el ejercicio, cómo lo recibieron los jóvenes? ¿Y las personas mayores cómo
se sintieron hablando de su historia?
TEST: No, no. Bien. Incluso, que algunos chicos aportaban, como que escuchaban, o han 
escuchado, y aportaban, hacíamos obras de teatro representando... de pronto, vamos a 
representar tal cosa sin palabras, sin esto, y entonces tu veía cómo representaban lo que 
ellos querían representar cuando iban por un disparo, porque oían un disparo, porque venía
la gente, sin decir una palabra cómo te manifestaban tantas cosas. Fue una experiencia muy 
bonita, la verdad es que sí. No la repetimos pero fue una experiencia. A veces la falta 
económica a uno también, porque uno necesita darle un refrigerio, algo, porque tener unas 
personas también así, entonces. De pronto por falta económica uno a veces se abstiene de 
muchas cosas. 
ENT: ¿Qué esperarías de las personas mayores en estos años que vienen un poco?
TEST: ¿Qué, qué?
ENT: ¿Qué esperarías de las personas mayores, pero también qué esperarías tú que le 
pasara a las personas mayores en unos 5 años, que tu ya también?
TEST: Ay, qué fueran felices, que pudiéramos rescatar, sobre todo, la cultura del baile 
cantao, porque hay muchas que les gusta. No salen al ruedo, pero hay señora, y unas 
mayores que yo, que todavía les gusta, porque es que la gente lo vivió desde pequeño. 
Entonces, sí que volviera a ser como antes, que rescataran como que toda la cultura, eso de 
los bailes cantaos, las chuanas esas que decía que en cualquier parte hubiera un grupo 
haciendo un grupo, y que hubieran jóvenes, adultos mayores, todo el mundo como que ahí 
revuelto como bailando, como antes. Ellos cantaban y uno le hacía el coro, entonces como 
que eso volviera sería muy lindo. A mí me gustaría mucho.  
ENT: Se te ve la emoción de que pasara. Señora TEST, ¿qué tendría que pasar para que estos 
hechos no vuelvan a pasara a ninguna otra persona, el conflicto armado, qué tendría que 
pasar en este país?
TEST: ¿Qué tendría que pasar?
ENT: O sea, ¿qué recomendaciones usted le daría a la ORGANIZACION PUBLICA2, para que 
la ORGANIZACION PUBLICA2 pueda decirle a otras instituciones también, y al país, para que
esto no vuelva a pasar?
TEST: Como que más atención en cada población, como que más concentración, más 
penetración, ¿cómo explicarte? Como más vigilancia, sí. De que los grupitos que comiencen 
a armarse los desbaraten antes de que cojan fuerza. Porque es que ellos comienzan, y 
comienzan a integrar la gente de la comunidad, y ya tú desde que tienes un hermano, ya tú 
te tienes que quedar callado, porque si tu hablas matan a tu hermano, entonces, van 
integrando como la gente de la comunidad, y la gente la forma del desempleo, porque esa es 
una de las causas, de pronto. Ah, que allá me pagan 200 mensuales, yo no estoy haciendo 
nada, yo no estoy ganando nada. Entonces, en eso la gente se va basando y se va metiendo, 
sobre todos los hombres, y cuando venga a ver, cuando ya la comunidad está toda 
involucrada en eso, ya es difícil porque familia no va a delatar familia. Y ya, si tu estás que 
eres mi hermano, ya yo estoy, porque de pronto te vienen buscando y ya yo te cobijo, te 
escondo, de cierta forma ya participo, o pasa alguien, mira escóndete que ahí va la policía. 
Entonces, de cierta forma ya yo estoy trabajando contigo. Entonces, yo diría como que más 
en esa cuestión de que más averiguación en ese aspecto, ¿qué se está dando ahí con 
respecto a eso?, y desbaratar eso antes de que coja fuerza, como que meterse a la fuerza 
pública, pero de verdad verdad, y desbaratar todo lo que se está dando con el fin de que las 
cosas no cojan como fuerza. Porque las cosas que cogen fuerza son las que hacen daño. Tú 
ves que el huracán comienza suave y no hace daño, pero cuando ya comienza a coger fuerza 
arrasa todo. Así los pongo yo a ellos, yo le digo a la gente así, ellos comienzan 
aparentemente noble, ayudando a la comunidad, ta, ta, ta... yo le digo: "Eso que ustedes ven 
en las novelas, en las películas eso es verdad". ¿Pero al final qué pasa? Ese huracán se vuelve
tan fuerte y te arrasa a ti y nos arrasa a todos. Entonces, yo diría que eso, como que más 
vigilancia. 
ENT: Vale, señora TEST, ¿qué otra cosita quisiera contarle un poco la ORGANIZACION 
PUBLICA2 antes de terminar? ¿Cree que le hace falta contar algo, que quiera decirle algo 
más a la ORGANIZACION PUBLICA2 en todo esto que hemos hablado de persona mayor, de 
la resistencia que sumercé también hizo? Sumercé, una pregunta, ¿sumercé conoció 
también otros casos de personas mayores o de personas que se resistieron a salir del 
territorio o que se fueron pero retornaron?
TEST: Sí, hay muchos. ¿No te digo? Yo tengo un hermano que nunca se fue. Y así declaró: "Yo
nunca me fui. Y a mí me tienen que indemnizar porque yo nunca me fui y yo sufrí aquí". Y a 
él lo declararon. 
ENT: ¿Y cuántos años tiene su hermano ahorita?
TEST: Tiene 63 años. Él me dice... él dice, a veces cuando ve a las personas, dizque: "Dizque a
mí me la negaron, es que fueron muchas echando mentiras", dice él, "decían mentiras. 
Ustedes dicen me desplazaron y cuando los buscan, están votando ahí, están viviendo ahí, 
están yendo al médico ahí en ese año". Él dice: "¿Y por qué a mí no me dijeron nada? Porque 
yo dije la verdad, yo dije, yo aquí estuve, aguanté y aquí, aquí, aquí, y él dice, yo no dije que 
me fui pa ninguna parte, si yo no me fui". A él le quitaron plata por ganado, él daba 5 mil 
pesos por cada res. A él lo atropellaron mucho. Otro hermano que sí se fue, porque a ese le 
quitaron un ganado y le dijeron: "Se va". Ese si no resistió, ese se fue. A ese le quitaron un 
ganadito que tenía el pobrecito.  
ENT: Pero a su hermano no, a su hermano le quitaron cosa y él siguió ahí.  
TEST: A uno de los dos. Al mayor le quitaron y se fue, y el otro sí resistió. Él se quedó ahí en 
su pueblo, y venían a pedirle cosas, y él decía: "Yo no puedo dar, yo soy pobre, mira, yo no 
tengo nada. Yo esto". Y él decía: "¿Por qué me van a matar? Si yo hablo, yo digo, yo todo".  
ENT: ¿Y mucha más gente del pueblo también hizo lo mismo?
TEST: Sí, sí. 
ENT: ¿Qué ahorita son personas mayores?
TEST: Sí, sí, sí. Hay mucha gente en el pueblo que no salió. Yo no sé por qué ellos en el afán 
de que los declaren como víctimas dicen: "Yo me fui". Casi todo el que viene a hacer una 
declaración aquí decía: "Yo me fui". Y yo digo: "Fulano nunca se fue. Siempre estuvo". Yo les 
digo: "Pero no diga que se fueron, ustedes no se fueron. Por eso es que le niegan, porque 
cuando buscan, ustedes no se fueron. Ustedes son víctimas resistentes. Ustedes no se 
fueron". Entonces, eso ha pasado en el pueblo, que dicen como pa que los declaren: "Yo me 
fui". Y no se fueron, ahí resistió mucha gente en LUGAR2. Yo diría que... Mira [INTERRUP].  
ENT: ¿Por qué cree que resistieron, cuál fue el motivo que sumercé cree? ¿Así como le pasó 
a sumercé, pero qué cree que le pasó a ellos?
TEST: [CONT] Mira, mira, mucha gente que tenía... digo, no teníamos para dónde irnos, por 
decirlo así. LUGAR2 era un pueblo como que muy pobre, ahora es que cualquier miembro de
la familia tiene una casa en LUGAR1, que el hijo, que el nieto, pero en ese tiempo no. En ese 
tiempo era difícil una persona tener una casa en LUGAR1, o en otra parte. La gente no más 
tiene su casita ahí, su finquita, sus animalitos, ahí. Entonces, cuando a ti te dicen: "Te vas", 
con un viejito, con una viejita, ¿pa dónde me voy? Ellos preferían que los mataran ahí, por 
decirlo así, antes de ir a pasar el trabajo, o ir pa otro lado. Ellos decían: "de pronto aquí me 
salvo, pero pa otro lado, ¿cómo?".  
ENT: ¿Y hay gente que mataron por eso?
TEST: No, no, no, no.  
ENT: O sea, ellos como que no esperaban ese...
TEST: Ahí casi nunca, porque uno debe decir la verdad, nunca se dio que porque tu te 
quedastes aquí te van a matar, no. Mucha gente que sacaban de su casa, y si no se metían 
con ellos, o no había una queja de ellos, a ellos no los tocaban. Ya, mucha gente. Como digo 
yo, ellos de pronto venían buscando un acuerdo porque había una fiesta y usted tenía que 
dar 20 mil pesos, y usted tenía que darlos. Usted no se hacía matar, usted los daba, ¿verdad? 
Y uno daba los 20 mil pesos, pero tu ibas a bailar si querías, si no quería que obligarte a 
bailar no. Lo importante era que tu dieras la plata, si tu ibas a dar la plata y querías bailar 
bien, sino no ibas. De cierta forma, yo le digo a la gente: "De cierta forma nos volvimos 
cómplices", porque la gente no se iba a hacer matar, algunos. Entonces decían: "Que hay una
fiesta con CONOCIDO8, hay que dar 20 mil", la gente daba sus 20 mil y cuando venía 
CONOCIDO8 todo el mundo iba a bailar. De cierta forma éramos cómplices, porque 
debíamos pararnos la comunidad y decir: "No vamos a bailar con CONOCIDO8, no vamos a 
dar plata". Pero no, la gente los daba e iba, porque si uno no los daba era posible que 
tomaran una represión contra uno. Entonces, uno no esperaba el vuelto, como dicen por ahí,
uno compraba y no esperaba el vuelto. Entonces, yo siento que de cierta forma pues 
tampoco fue que a la gente así, como pa irse, obligarlos pa que te vas, no. Cuando se metían 
con alguien, ellos pensaban dentro de sí, digo, yo... por decir algo: matan a mi cuñado y 
piensan que nosotros vamos a denunciarlos, y vamos a tomar, "bueno, ustedes se van". ¿Si 
me entendiste? Pero así por llegar a una casa y decirle a una familia sin nada, sin nada, "Te 
vas". No, no pasaba. Entonces, hubo muchísima. Te digo, de pronto en las declaraciones vas 
a conseguir que todo el mundo se fue, la mayoría, ¿por qué? Porque la gente cree que 
diciendo que la única forma que lo indemnizaran era diciendo que me fui. Porque ellos 
dicen: "desplazado". Ellos piensan desplazado es en que me fui, que salí de este lugar pa 
otro lugar, y no es así. Entonces, ellos utilizaban esa palabra como para que los 
indemnizaran. "Yo me desplacé para LUGAR1. Yo me fui". Pero cuando le buscaban el 
registro donde ellos votaban, donde ellos... aparecían votando, aparecían haciendo las cosas,
porque las votaciones nunca se suspendieron. Que ellos obligaran a uno a votar por una 
persona, de pronto era verdad, pero aquí nunca se... No, que no haya votaciones, eso era 
mentira. Entonces cuando buscaban, ¿a dónde votaste tú, que te desplazaste tantos años? Y 
cada dos años votabas, entonces era mentira. Tú dices: "Yo me desplacé 10 años", y estabas 
votando, ibas al médico a --------, entonces ¿en qué momento te desplazaste? Pero la gente lo
hacía pensando que si decían que resistía, no les iban a dar.  
ENT: Que no era víctima.  
TEST: Entonces, ahí fue donde estuvo más que todo como que ese detalle. Como que la gente
no entendió realmente, y no hubo nadie. Como te decía yo, las capacitaciones son 
importantes por eso. Si hubiese visto un ente que le hubiera explicado a ellos: "Ustedes 
tienen derecho a esto, a esto, sin necesidad de echar mentiras, de decir que ustedes se 
desplazaron, porque ustedes resisitieron, son resistentes". Entonces, la gente hubiera hecho
lo correcto. Tú hubieras visto que, de pronto el 70%, diría yo, se quedó resistiendo. Y fue 
peor, yo digo que... yo siento que eso fue peor que irse. Porque los que se fueron, se fueron y 
descansaron. Yo digo, mi hermana sí, le mataron su marido y se fue; pero yo quedé aquí, 
mira, que vienen, que no vienen, que el corazón se me salía, que me acuesto acá, que me voy 
pa'llá. Entonces, como que era peor, como que no hables. Mi hermano me decía: "Shh, no 
hables", y yo: "Ay, cuchi, pero usted tampoco quiere que uno diga ni una palabrita. Ellos 
tampoco van a matar a uno porque uno hable, uno puede hablar, tamos encerrados aquí". 
Entonces, él no quería ni que uno hablara. Entonces, ¿te das cuenta? Eso fue como peor, 
como que tu coger e irte, pero la gente no lo cree así. O sea, no lo entendió así.  
ENT: Ok. ¿Algo más que nos quiera contar señora TEST?
TEST: No, yo ya creo que lo he dicho todo, creo que he dicho demasiado. [Risas].  
ENT: Doña TEST, entonces pues primero agradecemos como la participación, en contarnos 
su historia, en contarnos un poco esto que no conocíamos de la resistencia de las personas, 
que ahorita son personas mayores, obviamente.  
TEST: Sí. 
ENT: Que hay mucha gente que es persona mayor en este momento, que resistió en su 
momento y dijo: "Yo no me voy", aunque como sumercé lo dice, puede que aparezca que sí 
se fueron; pero sumercé lo dice, como que obviamente era más un miedo al pensar que, al 
resistir, no se es víctima. Que me parece muy importante lo que usted nos acaba de decir, 
porque no lo habíamos pensado de esa manera, porque mucha gente resistió, pero no lo 
dice a miedo por no recibir un apoyo, así sea psicológico, así sea de algo. Entonces, pues le 
agradecemos como el espacio, y damos por terminado. Voy a terminar la grabación aquí.  

