ENT: Listo, ya ahora tú me firmas esto. Bueno, como te comentaba, TEST, pues la idea es 
realizarte la entrevista por toda la incidencia y el protagonismo, liderazgo que tú has tenido 
en el proceso con --------- pero antes de que tú te presentes también, te voy a leer el 
Consentimiento Informado. [Consentimiento informado:00:25-03:34]. Bueno TEST, 
entonces muchas gracias. Antes de iniciar con la entrevista me gustaría que tú te 
presentaras, que tú nos dijeras tu nombre completo, qué haces, a qué te dedicas, cuál es tu 
relación con el tema de víctimas... Entonces cuéntanos, TEST, quién eres tú.
TEST: Bueno, yo soy TEST desplazado de la vereda -------------- desde el año 2001. Soy líder 
en esta comunidad, líder en la población palenquera y hago parte del ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 1. 
ENT: Ok, TEST. Bueno, cuéntanos así... Bueno, de la forma en que tú lo quieras hacer, qué fue
lo que sucedió en ---------en el momento del desplazamiento, o sea, cómo ocurrieron los 
hechos. 
TEST: En el año 2000 se dio el desplazamiento de --------- pero en ----------- que es una 
----------------------- habían unos palenqueros trabajando y ellos vieron cuando le cortaron al 
cabeza con cavador a unos señores de ----------- y ellos se vinieron corriendo y avisaron en 
---------que por ahí venían cortando cuellos, ¿sí? Y en esa oportunidad más de la mitad de la 
población se desplazó.  
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el año 2000, año en que se dio el desplazamiento de --------- Pero a los 10, 15 días 
la gente comenzó a retornar y volvió nuevamente a sus labores, pero ya la gente quedó con 
la idea de que a ---------también lo iban a desplazar.
En el año de 1997 o 98, en ---------mataron a CONOCIDO 1 y a CONOCIDO 2 y ya había una 
preocupación en la comunidad pensando que un día de estos iba a pasar una masacre, 
también se dieron muchos enfrentamientos entre la guerrilla y el ejército en el territorio de 
--------- con helicóptero y por tierra, la gente estaba muy preocupada por todo eso ya que la 
guerrilla con mucha frecuencia llegaba a la vereda, no se quedaban pero llegaban a la 
vereda. 
Y en el año 2001, un -------------- del año 2001 se presentaron unos paramilitares con unos 
panfletos en donde le daban 48 horas a la comunidad para que desocupara, y si no lo hacían,
los sacaban ellos mismos, les decían sapos, guerrilleros y colaboradores de la guerrilla, 
nuestra organización no miente. Entonces la comunidad se desplazó en su totalidad, una 
parte de la comunidad se vino para --------------- y la otra se fue para ----------y se reubicó en 
el sector denominado --------- que era una pista de aterrizaje en donde ya vivían unos 
---------------- que con el desplazamiento del 2000 no retornaron, sino que se quedaron allí. Y
los que cogimos para acá nos metimos en el ---------------------------------------- de 
------------------------ ¿sí?
ENT: Ok. Tú decías ahorita, TEST, que la guerrilla llegaba a ---------y... ¿Llegaban a hacer qué?
Paseaban, compraban...
TEST: Lo que pasa es que ---------es un corredor, está al pie de los ---------------- ¿sí? Y como 
---------está al pie de los ---------------- la guerrilla caminaba toda la ------------de los 
----------------y llegaban a la comunidad a veces a buscar alimentos y cosas así por el estilo, y 
hacían hasta fiestas, pero nunca vivieron en la comunidad.  
ENT: TEST, yo sé que ---------era una comunidad eminentemente agrícola. Ustedes 
producían y sus productos los traían a --------- a otras comunidades vecinas, ¿qué pasó con 
los cultivos de ustedes en ese momento?  
TEST: Antes del desplazamiento ----------------- semanalmente metía 2 o 3 camiones 
cargados de yuca, ñame, maíz, fríjol, toda la agricultura para ----------y hasta ------------- y una
parte la vendían aquí. Eso fue cuando se construye la vía carreteable, porque antes de la vía 
carreteable las cosechas las sacaban a lomo de burro, de mulo, una parte venía pa --------- 
otra para ---------y otra para ------------- Pero cuando abren la vía entonces el --------------- 
comenzó a hacer cultivos más grandes, ya el que hacía un cuarterón, hacía una hectárea, el 
que hacía una hectárea, hacía dos. Y las cosechas fueron mejorando, entonces sacaban de 2, 
3 camiones semanal a ---------- -------------y hasta los pueblos vecinos.
ENT: ¿Y entonces en ese momento qué pasó con los cultivos? ¿Ustedes tenían sus cultivos?  
TEST: Lo que pasa es que con el desplazamiento... Primero, la gente aguantó un año para 
irse para ---------a trabajar, unos pocos iban a recoger lo que dejaron allá y enseguida se 
regresaban. Pero la gente ya no podía producir de igual forma porque de ----------- a 
------------- hay aproximadamente 10 kilómetros y el recorrido es muy largo para ir a 
trabajar, cultivar y venir a dormir a --------- porque ya la gente no se quedaba en --------- Así 
que ya el que hacía una hectárea, hacía era un cuarterón, y se redujo la producción, tanto 
que hoy ha mejorado un poquito porque ya algunos se quedan, ¿sí?  
ENT: Y en ese momento, las personas que volvían a ---------a recoger los cultivos o algunos a 
seguir cultivando, ¿no se encontraron en algún momento con los actores armados? Después 
del desplazamiento.
TEST: Después del desplazamiento fue desapareciendo la presencia de los actores armados 
en el territorio. Algunas personas decían que los vieron, pero ya uno no se encontraba con 
ellos, ni con el Ejército, ni con los actores armados ilegales. Pero la gente seguía con temor.  
ENT: Es decir que esos territorios quedaron abandonados hasta ahorita que ustedes están...
TEST: Que estamos volviendo nuevamente. Pero siguen abandonados porque del 90% de la 
comunidad sólo un 10 o 15% está yendo a cultivar a ----------
ENT: ¿Y ese otro 90% de qué vive entonces?
TEST: Ese otro 90%, algunos tienen cultivos por aquí en tierra prestada, arrendada, o 
jornalea, pero ya la gente no está yendo a cultivar a ---------  
ENT: O sea que si te preguntáramos cuál fue la afectación más grande que tuvo el 
desplazamiento, ¿tú qué nos dirías?  
TEST: El empobrecimiento, ------------El ----------- antes del desplazamiento no usaba plata, 
pero vivía como rico. Vivía como rico porque en cualquier patio de ------------- tú 
encontrabas 50, 60 gallinas, pavos, patos, cerdos, hacían cultivos grandes y los niños eran 
felices, ¿sí? La gente no pasaba hambre, aun cuando no usara plata en el bolsillo pero sí se 
vivía muy bien en --------- Después del desplazamiento la gente se empobreció, porque su 
fuente de ingresos era eso que te acabo de decir, y hoy ya el que produce en tierra 
arrendada por aquí ya no produce 2 hectáreas ni una hectárea, produce un cuarterón, hace 
cualquier cosa como para sobrevivir.
ENT: ¿Y hay alguna esperanza, TEST, de que ustedes puedan volver, que puedan retornar a 
--------? O ustedes, como -----------, ¿quieren retornar o ya quieren...?
TEST: Hay un amplio sector de la comunidad, no en su totalidad, que quiere retornar, dentro
de esos estoy yo porque yo dejé unas tierras allá y yo tengo que ir para ---------.. Yo voy, pero
no todos los días, ¿sí? Y CONOCIDA 3 y mi persona estuvimos en una reunión en -------
cuando se comenzó el coronavirus, en donde nos reunimos con la Agencia Nacional de 
Tierras, con la FAO, con la ONU, con la Embajada de ------------, y ellos se comprometieron... 
Aquí en ---------también se hicieron algunas reuniones con la FAO, en donde quedaron a 
demandar para que --------- a la comunidad de ---------se le permita el retorno con todas las 
garantías, ¿sí? Restitución de Tierras y todo lo que ofrece... Ese trabajo lo vienen haciendo 
por los ----------------esas entidades que te acabo de mencionar. Todavía no hemos tenido 
respuesta pero sabemos que eso va y estamos dispuestos a retornar.
ENT: Y una última pregunta, TEST, cuando llegan los desplazados acá, cuando llegan ustedes
de ---------a acá a --------- ¿cómo fue ese proceso aquí? Ustedes llegan al ----------, y después 
de eso, ¿qué pasa?
TEST: Llegamos al ----------, la comunidad se rebotó porque los estudiantes no podían dar 
clases en el -------------- ya que los habíamos ocupado en su totalidad. Un día se presentaron 
los señores de la Infantería quitando los panfletos que nos habían enviado, quitaron 
algunos, los otros la gente los escondió, nos reunieron en la iglesia pidiéndonos que 
nosotros retornáramos, que ellos nos iban a armar para nosotros defendernos de la 
guerrilla. La comunidad no aceptó.  
Luego un día se presentó aquí el padre CONOCIDO 4 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, cuando 
eso él era el director de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, habló con nosotros, nos dijo que 
consiguiéramos un sitio en donde... Que lo pudieran vender para comprarlo, hablamos con 
el señor CONOCIDO 5 y logramos comprar 2 hectáreas y media de tierra aquí. Vino una ONG,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3], nos construyó unas viviendas 
de bareque, techo de zinc, y aquí estamos hoy con un 90% de las viviendas en material, muy 
calientes. 
El gobierno nos ofreció vivienda arrendada, alquilada por 3 meses, pero la comunidad no 
aceptó porque dice "después que se cumplan esos 3 meses quedamos en la calle", ¿sí? Eso 
más o menos fue lo que ocurrió.
ENT: Ah bueno, TEST. De verdad que muchísimas gracias, yo te decía al inicio que era 
sumamente importante que pudiéramos conversar porque yo sé que tú eres una persona 
que desde que ocurrió el desplazamiento has estado ahí como liderando los procesos, dando
la cara, en las marchas, en las reuniones, entonces yo dije "bueno, es sumamente importante
conversar con TEST" y de verdad que ha sido sí súper importante porque hay unos datos 
que uno los escucha como por ahí pero no es lo mismo de la boca de las personas 
directamente implicadas. Así que de verdad que muchísimas gracias.  

