AUDIO 769-PR-02590 [93343]
ENT:
Bueno gracias voy a arrancar nuevamente. Y nada, bueno, ¿cómo conoció usted a a
estas otra mujeres, a esas otras mamás hermanas?, ¿cómo fueron esas
circunstancias? 
TEST:
Bueno, la verdad mira por ejemplo a los muchachos eran casi todos del barrios,
o sea, la mayoría eran del -------------------1, todas éramos vecinas pero no nos
conocíamos, nosotros nos   conocimos  ya en la personería, pero con el
tiempo. Por ejemplo,  CONOCIDA1 y yo también nos conocimos con la primera
mamita que yo me conocí, porque cuando empezaron a hablar por la radio de que
se habían, no era solo mi hijo sino eran varios muchachos del barrio se habían
desaparecido entonces claro, yo duré 8   meses buscando a mi hijo, entonces
yo quería buscar a más personas que tuvieran algo que ver con lo que había
sucedido, porque yo estaba como ¿cómo así no fue solo mi hijo   sino 
más? Entonces, en las noticias empezaban que en Ocaña Norte de Santander estaban
encontrando muchachos que son de los que se llevaron de -------2 y yo decía,
mejor dicho uno  de mamá siempre tiene la ilusión y yo hasta el último día
pensando que mi hijo estaba   vivió, que no sé quién se lo había llevado,
pero que él no estaba muerto en ningún momento, uno hasta el último día uno
sigue pensando que él estaba vivo. Entonces ya con los días, porque cuando me
pasó lo de mi hijo, FAMILIAR1 salió un ------- de -------era un miércoles a las
8:30 de la mañana, y yo estaba atenta porque yo trabajaba en una fábrica de
jabonería. Te voy a contar como resumidito. Entonces, yo salí de trabajar
porque estaba de noche y llegué a la casa y estaba una hoja de vida encima de
la mesa, él si me había dicho "mami, yo tengo que conseguir trabajo porque
yo necesito colaborarle a usted para que usted no trasnoche, que no sé
qué", yo le dije "tranquilo, donde comemos 2, comemos 3".
Entonces yo ya había hablado con unos amigos de la empresa, le dije,
"tranquilo". Pero, yo sabía que es día que preciso él estaba allá
arreglado y perfumado, y fue y se miró   al espejo y se hacía así, como dos
palmadas en la mejilla, y   me dijo "¿cierto mami que yo estoy
lindo?",  yo le dije "siempre eres lindo", dijo "pero,
dígame que estaba mejor dicho lo máximo porque yo necesito irme bien lindo hoy
porque tengo que ir a entregar la hoja de vida", yo dije "jum",
cuando digo así golpearon en la ventana. Y resulta que EXGRADO MILITAR1 puedo decir
el nombre, era exmilitar que es reclutador, mejor dicho, pero yo en el momento
yo no sabía nada, pero cuando yo ya lo había visto en 2 ocasiones, pero cuando
yo lo veía, algo me decía que ese señor era malo, que mejor dicho, yo le dije
"¿FAMILIAR1 usted se va ir con ese señor?", me dijo "ay mami, usted
como se pone hablar del señor, él es el que me está ayudando a conseguir el
trabajo, pero usted no debe criticar a una persona que ni siquiera
conoce", yo dije "precisamente".  
ENT:
La impresión.
TEST:
No me parecía como que había algo que no. Y entonces el pequeño problema que yo
tengo cuando a mí no me cae bien yo soy que no le dirijo ni la palabra y hasta
ahí, y lo miro mal. Y eso hice ese día, porque el hombre golpeó a la ventana y
yo le dije "FAMILIAR1 no está". Claro, FAMILIAR1 alcanzó a escuchar
porque  él estaba en la cocina supuestamente iba hacer el desayuno para que
nosotros desayunáramos juntos, me dijo "mami, usted cómo le dice eso a él
no ve  que con él es que yo me voy a ir", yo dije "¿cómo? -le
dije- ¿FAMILIAR1 usted cómo se va a ir con señor? hay algo en ese señor que no
cae, no me sienta bien", no sé cómo instinto de Madre debe ser. Bueno, el
hombre se fue. Entonces en ese momento FAMILIAR1 empezó a hacer desayuno, y ese
desayuno que hicimos   ese día él mismo lo hizo, porque yo como compraba
para no salir a la calle, dejaba listo para prepárales el almuerzo   a mis
niñas que estaban el colegio, entonces dijo "ay, mami gastemos esto",
sacó un hígado lo hizo a la plancha, eso fue un desayuno, pero estilo almuerzo,
hizo chocolate, ¡uy no! ese desayuno fue terrible, yo le dijo terrible para mí,
porque yo no sabía que había ido a ser último que íbamos a compartir con él, y
picó la cebolla y le echó encima, ese hígado que lo hacen como asadito,
delicioso, y yo cada vez que me voy a comer un hígado me vuelvo a esa escena.
Entonces, 8:30 desayunamos nos pusimos hablar, a las 8:30 llegó otra vez el
hombre pero ahí sino golpeó y le hizo como caritas, y seguramente ya habían
hablado porque FAMILIAR1 cuando yo le dije que no estaba salió y hablaron
algo,  yo no escuché, ya seguro quedaron conectados con la hora. Yo
"FAMILIAR1 usted se va con ese señor, no por favor", yo lo cogí de la
mano como que no lo quería dejar ir, entonces había un mueble y yo me senté
ahí, yo estaba cansada, pero al igual estaba pensando en lo que FAMILIAR1 iba a
hacer, se puso una chaqueta, se perfumó como él decía, y ya se sentó, se
arrodillo y puso la cabeza acá en mi regazo y dijo "mami, yo te quiero
mucho y yo sé que me va salir ese trabajo porque yo quiero que usted no trabaje
más, yo quiero que usted se quede en la casa y yo me hago cargo de los gastos
de la casa", yo dije "no, ¿pero, por qué? si yo todavía puedo seguir
trabajado y yo quiero que ustedes tengan lo mejor", "no, mami  
es que no me gusta verla trasnochada que no sé qué". Él ya estaba decidido
totalmente, me le metía por un lado y por otro, y no, no hubo poder humano que
lo convenciera a quedarse. Entonces se sentó me dijo, "mami dame la
bendición", pues yo siempre lo hacía, pero ese día si fue que me
acariciaba, me abrazaba, y yo sin embargo lo cogía de esa mano y le decía
"FAMILIAR1 no se vaya   quédese conmigo y más bien dormimos un ratico, me
acompañas y dormimos", entonces me dijo "no, mami yo ya le di la
palabra a él, la hoja de vida uno va y la entrega y ya estoy acá", yo dije
"no, eso llené otra y deje esa ahí y yo miro cómo le ayudo", no él ya
estaba totalmente convencido que se iba, entonces nos abrazamos. Y el señor ese
seguramente ya lo estaba esperando como tipo 8:30 de la mañana salió, se fue y
cuando  yo me despedí de él yo sentí como que algo me dolía, como que yo
decía "Dios mío, pero ¿qué pasará?", como que Dios lo bendiga y todo
eso, pero no se algo sentí, como que, yo cogía de esa mano y   no lo quería
dejar salir, no lo quería dejar salir, y dijo "cuide mucho a las niñas, a
mis hermanas, tranquila que yo voy, ese trabajo va ser para mí", él salió.
Fue cuando fue recoger el hijo CONOCIDA2 el niño de CONOCIDA3 que es un niño
de 15 años, o sea, recogieron a FAMILIAR1 y después a empezar a recoger a los
otros que era también por el mismo lado, pero un poquito más lejos.
ENT:
¿Ellos si se conocían entre sí?
TEST:
Ellos sí se conocían entre sí también, pero pues ellos todo eran como con la
ganas conseguir trabajo todos tenían las mismas. Bueno, él seguramente ya les
había hablado, no sé cuánto tiempo duraría hablándoles a todos esos muchachos,
y los que no tenían cédula, les daba cédula, libreta militar y los que no tenía
plata él les daba plata, imagínese como no lo iba a englobar ahí.
ENT:
Cédula todo.
TEST:
Pues total. Y FAMILIAR1 el viernes, él salió el miércoles, el viernes a las 11 de
la mañana llamo a mi hija. Ellos 2 tenían conexión, FAMILIAR2 cumple el --- de
------ y él cumple el --,  pero yo en esa época les celebraba el cumpleaños o
bien el --- o----, hacíamos un almuerzo, una torta alguna cosa. Bueno, él llamó a
FAMILIAR2 a las 11:30 de la mañana,   y FAMILIAR2 “oiga, ¿usted dónde está?,
mire que estamos angustiados, usted nunca se quedaba   en la calle, por
favor dígame dónde está y lo recogemos". Y disque la voz de él se
escuchaba como entre cortada, como cuando uno está como asfixiado, como que
camina mucho y está cansado, algo así. Y le dijo que, "ay no, si yo
pudiera", y ella volvía y le decía "pero, deme la dirección donde
está y yo voy, nosotros vamos y lo recogemos de alguna manera, nada",
entonces dijo "dígale a mi mami que yo voy a poderle cumplir esa promesa y
ustedes por favor cuídense mucho, cuiden a mi mamá, que yo las quiero
muchísimo", pero según FAMILIAR2, que él se sentía como que ya no daba más
cansado y... entonces
ella volvió y le dijo lo mismo, entonces dijo "no si pudiera, más bien, pónganse
juiciosas y cuiden a mi mamá. Y cuando él estaba diciendo eso le cortaron la
llamada porque es número era un número desconocido ese no era el número de él.
Y si señor efectivamente ese día fue cuando a él lo mataron, a las 3   de
la tarde ya lo estaba metiendo en medicina legal, con los días fue que me di
cuenta como sucedió. Y FAMILIAR2 me comentó "mami mire que FAMILIAR1 tal
cosa", por la noche cuando yo llegué, y yo decía "Dios mío ¿ahora qué
hacemos?". Empezamos como a la búsqueda, pero en esa época también cuando
estaba en eso la justicia estaba en paro, que fuimos porque se habían
desaparecido, que tenía que ser 72 horas.
ENT: ¿Qué le
dijeron?
TEST: No, eso, ahí
en el CAI yo decía "bueno, ¿después que sigue?, ¿uno como demanda? [INTERRUP]
ENT: ¿Tú vas es la
policía cuando inician la búsqueda?
TEST: Pues, fuimos
al CAI, dijo el señor "no, hasta que tenga 72 horas, porque eso no se
puede antes, me dijo cuando cumpla 72 horas puede volver y no sé qué" y
volví y nada. Me dijo "no, a usted le toca que vaya fiscalía". Fui a
fiscalía y una señora dijo "eso ¿para qué busca a su hijo?, ¿por qué no lo
busca en la calle del Cartucho?" o sea, como era tanta mi angustia yo no
le paré bolas a quién la persona que me dijo eso, era una señora.
ENT: Una
funcionaria.
TEST: Una funcionaria.
Sí, pero uno en ese momento pues no, después es que uno aprende "hablé con
fulana y el nombre de esa señora era tal", pero con el tiempo fue que
aprendí, pero en ese momento yo no le puse cuidado a lo que ella dijo, yo dije
"oiga será que esta señora no tiene hijos, familia ¿cómo así que me manda
para la calle del cartucho?", yo caí en cuenta como a los 3 días, como
quién dice, porque yo estaba terrible, angustiada, yo llamaba a todos. Y en la
casa me llamaban por teléfono local "ay, yo sé dónde está su hijo" y
me ponían citas, y yo decía "no", ¿sabe qué me salvó a mí? porque de
pronto hubiera podido suceder algo peor, el miedo, porque yo si soy muy
miedosas, de verdad yo creo que mujer miedosa como yo no la hay. Y mi criticaba
me decía, "mami, mire cuando usted vaya a la calle usted tiene que ser
valiente  no muestre miedo, porque es que uno se da cuenta del miedo que
usted carga", entonces yo decía "bueno, yo lo voy hacer", ¡qué!,
yo veía que estaban robando, yo enseguida me empezaban a temblar esas piernas,
o sea, yo mostraba el miedo yo no lo podía, eso no lo pude controlar,   y
él me criticaba en ese sentido. Entonces, me llamaban y me decían "yo sé dónde
está su hijo", y yo decía   "¿pero, cómo hacen para conseguirme
mi teléfono?". Entonces ya con los días   que yo empecé a buscarlo que
fui a los hospitales, que a los cómo se llama esto...al INPEC, porque yo decía
de pronto está en una cárcel porque uno nunca sabe tantos lugares, fue al
INPEC, yo miraba en esa lista, yo decía "Dios mío, yo quería ver el
nombre  de él, así estuviera en un hospital, pero quería ver el
nombre", pero "no, acá no". Y en esa rutina yo duré los 8 meses
buscándolo, y yo no pude hacer ninguna demanda, y me fui para -------3 y allá me
dijeron "no, a usted le toca en -------2 porque usted vive en -------2”,
entonces así peloteándolo a uno. Yo decía "pero ¿qué más hago?", y
angustia, esa angustia que ¡uy! Y ahí fue donde empecé a escuchar que había más
mamás que le habían desaparecido los chicos.
ENT: ¿Y dónde escuchó?
TEST: En la radio.
ENT: En la radio.
TEST: Y que en
Ocaña, Norte de Santander, estaban encontrando muchos muchachos NN. Como eso
empezó desde enero, entonces los iban encontrando como cada mes, no todo fue el
mismo, o sea, se lo llevaron si, por ejemplo, el mío fue en -------- y habían
de marzo, así y hay uno que no demoraron tanto en encontrarlos. Y yo decía
"Dios mío ¿cómo así?". Y yo quería como conectarme con alguna de las
mamitas, y la primera fue CONOCIDA4 es que se llama, que al muchacho lo
apodaban disque ----------- y fuimos y como mi hija estaba embarazada, esa
señora nos tiró la puerta. Yo creo que ella seguramente, ella se imaginó que
iba a ser abuelita y que el muchacho no le había dicho nada, no nos quiso  
atender. Entonces FAMILIAR2,  yo le   dije mami, dijo "no, es que esa
señora nos tiene que decir que pasó con el hijo de ella", para así mismo,
saber qué pasó, O sea, cómo se los llevaron o qué.   No esa señora no nos
quiso dar ningún dato y embarazada yo dije "no, usted sacó fue corriendo a
la señora por el embarazo suyo". Y ya después yo dije "¿para dónde
cogemos?". Ya encontraron más muchachos, me dijeron "porque usted
mejor no se va para personería", que ahí fue donde conocimos  
CONOCIDO5 aquí a mi señorita, y ella trabajaba allá en CONOCIDO5 que era
el personero, y a la secretaria que era...  
ENT1:TEST, la
personera delegada CONOCIDA6
TEST: CONOCIDA6, sí. Entonces, CONOCIDO5 dijo
"a ustedes yo creo que las van a concretar porque es que hay muchos
muchachos desaparecidos y están apareciendo en Ocaña, entonces como que hizo
una conexión y nos explicó", yo decía "¿pero por qué?". Ya había
más mamitas y ya empezamos como a conocernos, la primera que yo vi fue a CONOCIDA3 
que era la mamá del niño de 15 años, a CONOCIDA1 y así. Entonces,
la mayoría cuando iban encontrando a sus hijos nos íbamos para allá y ahí fue
donde nos conocimos con el resto de mamitas. Había de -------3 pero en esos días
CONOCIDA7 que era la única que era de -------3 después CONOCIDA8, porque ellas
si son de -------3 pero nos unimos todas. Ahí nos prestaban un lugar para hacer
reuniones, y pues el personero como que nos indicaba, los pasos a seguir porque
nosotros no entendíamos nada y por lo menos, yo decía "¿pero qué?", o
sea, había que poner una denuncia al Estado porque él fue el que nos dijo que
los muchachos lo habían matado a los militares. Y después de eso qué pasa y yo
fui una de las últimas que hizo la carta, o sea, bueno eso que nos ayudaron a
hacer para demanda al Estado, porque habían sido los militares que habían
matado a esos muchacho. Yo decía "bueno ¿y eso para qué?, o sea, ¿qué
contiene eso?", y que tenían que conseguir abogada, yo decía "peor
todavía, eso ¿para qué?", yo no entendía nada ni pio, y casi yo creo que a
todas las mamitas nos pasó eso. Y entonces en las reuniones   que hacíamos
él nos explicaba, CONOCIDA9 también, la otra muchacha, la secretaria, decían
"ustedes tienen que hacer esto y esto" y ellos fueron lo que dijeron
cómo hacerlo, nos ayudaron a hacer la carta para poner la denuncia al Estado, y
yo todavía pensando para qué sabía, de abogados no sabía. Y CONOCIDA1 fue la que
me dijo "TEST usted no tiene abogados", pero eso si nos
seguían,  muchísimos abogados, yo decían "¿pero pa' que?", así
como nos perseguían los periodistas y todo eso, yo iba a entrar a la casa y
tenía que mirar pa' allí y pa' allí, porque eso era la noticia de esos días y
nos perseguía, yo dije "no, que pereza esto" uno con ese dolor y
mirar a ver que seguir y toda esa gente detrás de uno qué pereza. Entonces me
dijo CONOCIDA1 “pues si quiere yo le presento mis abogados"  , pero
como ya estaban con CONOCIDA1 a mí me dio como confianza y yo dije "bueno,
porque yo donde voy a conseguir abogados no se para donde coger ni
conozco ninguno que diga uno que pone la cara por nosotros",
entonces le dije "sí", CONOCIDA2 también, CONOCIDA2 y CONOCIDA1 tiene los
mismos abogados que no nosotros, CONOCIDA10.
ENT: ¿Particulares
o eran de alguna  ONG?
TEST: Eran de, por ejemplo el que nosotros tenemos él
trabaja es el Huila, hay otras que el colectivo de Madmimga [DUD19:17], que
presos políticos y hay varios, hay uno de esto de Medellín que son los de la
paisa. Y yo decía "bueno, para que será todo eso" y 2 abogados que
tocaba porque el administrativo y penalista, yo decía " nosotras a donde
vamos a pagar abogado porque usted   sabe", a los de juzgados usted de
una piensa que toca pagar, porque uno va hacer   una entrevista y son 50
mil pesos  que le cobran a uno por cualquier pregunta, yo decía " y
ahora nosotras donde vamos a sacar planta para abogado", dijo que
"no", CONOCIDO11 nos explicaba   que era un proceso con el gobierno
y nos iban dar una plata, por decirlo así, nos cobraban hasta que esa plata
saliera. Yo decía, "pues si es así sí, porque nosotros de donde para los
honorario imagínese, si va salir algo, mejor dicho la mitad es para el
abogado", y así fue que empezamos. Ya después no fuimos para el centro de
Memoria, y allá pues que a tejer, yo decía "yo nunca no pego ni un botón y
que pereza esas agujas, uno anda con ese desanimo -yo decía- ¿eso pa' que?"
ENT: Pero, ¿era que les ofrecían una actividad de eso?
TEST: Pues, ese sitio más que todo es para hacer
pinturas, para tejer, que para construcción de memoria, [INTERRUP]
ENT: ¿-------------4 el de -------3?
TEST: Sí. Entonces yo decía "¿y eso para
qué?", o sea, yo iba pero al principio. Cuando ya dijimos que CONOCIDA8 iba a ser la 
representante  de nosotros, que deberíamos unirnos entre
todas. Pero, antes de eso, antes de irnos para el----------4, salíamos
con CONOCIDA9 que nos dijo que para que  funcionáramos como fundación nos
tocaba hacer unos estatutos, eso tiene su reglamento.
ENT: Claro.
TEST: Entonces ya empezamos, unas iban otras no, eso
era mejor dicho una cosa loca y con ellas fue que empezamos.
ENT: Quiero conocer ¿cómo fue?, ¿cuándo las presentan
allá no era que tuviera una experiencia previa  organizativa?, por decir,
algo [INTERRUP]
TEST: Totalmente nula.
ENT: Cero, cero ¿ni con el Estado?
TEST: No señor, ninguna. Entonces, ya hablando con
CONOCIDA9 nos encontramos   allá donde ella trabaja, que ella también ya se fue
para la Unidad de Víctimas, que a veces íbamos para inscribirnos que nosotras
teníamos que hacer eso para que nos metieran a la unidad que
nosotras éramos víctimas del Estado que yo no sé qué, eso había
que hacer un protocolo, ella también nos  colaboró con eso. Otras que
no, que yo me declaraba, y la mayoría solo colocamos nuestro nombre y nuestros
hijos no quedaron ahí, yo después me cansé   de eso y ya no
volví.
ENT: ¿Por qué?, ¿era difícil?
TEST: No, porque es que siempre incómodo había que
sacar citas mejor dicho una ficha y lo que pudimos aquí en -------2 y después nos
fuimos, por ejemplo yo me fui para la ---que es, pero entonces salir de aquí a
las 3 de la mañana, 4 de   la mañana para que nos dieran una ficha y eran
las 2 de la tarde y nos estaban atendiendo a hasta esa hora y con ese frío y si
usted no tenía plata pues  aguantarse todo, porque si se gastaba  
mucho, pues se quedaba sin transporte para regresar y era igual. Yo decía
"no, yo a la Unidad de Víctimas no quiero volver porque ¿para qué?",
yo luche mucho, porque veía que mi hija aplicara, que de pronto le ayudaran en
la universidad, porque como uno como  víctima debe  tener algunos
derechos, yo decía eso.
ENT: La expectativa era que ese registro
sirviera para [INTERRUP]
TEST: Eso. Y yo fui a mi salud, a mí en esa época me
sacaron  de la empresa porque yo empecé a buscar a mi hijo, y yo empecé a
fallar, y allá fui lo que recibí, como es una fábrica de
jabones inhalaba mucho polvo, muchos  químicos  y allá
empecé a enfermarme de allá aquí mi asma. Después de eso, de lo que pasó lo de
mi hijo me sacaron de la empresa, cuando yo  encontré a mi hijo se
murió mi mamá, y no interup+
ENT: O sea, tiene asma por efecto de lo de [INTERRUP]
TEST: De lo de la empresa, yo duré 17 años en la
empresa [INTERRUP]
ENT: Era una empresa de jabones.
TEST: De Jabones y todos los químicos y todo, allá me
enfermé. 
ENT: Y con lo de la desaparición.
TEST: Y con la desaparición de mi hijo empecé a fallar
mucho porque me enfermaba, y de ahí fue donde me declararon que yo era
asmática, ya me daban muchas crisis seguidas, yo mantenía mucho incapacitada,
entonces a ninguna empresa le conviene tener una persona que se incapacite
tanto, ahí me sacaron songo zorongo me sacaron.
ENT: Pero tenía una enfermedad profesional, digamos,
TEST: Pero no hicieron nada
AUDIO 769-PR-02590 [93347]
ENT: Listo, bueno, continuamos la grabación. Íbamos en
lo de la Unidad de Víctimas ¿no?, que la expectativa era que sirviera para la
educación, después no estaba hablando lo del asma de la empresa.
TEST: Pues tantas incapacidad me sacaron así de
facilito. Y yo con ese problema   de mi hijo, me dijeron "TEST, usted
tiene que demandar   a la empresa, porque a usted no la pueden sacar así
enferma, usted se enfermó fue allá, cuando usted entró estaba sanita, y ahorita
porque la vieron enferma de una la van a sacar", yo dije "pero ¿pa'
donde cojo?", o sea, a mí me daba mal genio ir, que vaya al Ministerio del
Trabajo, que vaya y busque un abogado, y yo decía "yo no quiero hacer
nada". Yo con ese desaliento que no tenía ganas de absolutamente  
nada, nada, yo duré así más de un año, yo mantenía solo en las nebulizaciones
corra para urgencias y hágale y hágale, yo decía "no, yo no quiero vivir
más así", a mí me ponía oxígeno, y no sé qué. Un día cualquiera yo le dije
al médico, "¿cómo así que usted se va quitar ese oxigeno? usted lo
necesita", le dije "sabe que no", me dijo usted lo que haga bajo
su responsabilidad, yo le dije "sí señor, pero yo ya no quiero más eso, no
quiero", no tenía ganas de vivir. Porque cuando nació mi nieto, nosotros
enterramos a FAMILIAR1 el --- de ----------y a ella esa mismo día la llevábamos para
el hospital porque estaba con 8 meses de embarazo y de 8 meses es muy difícil
es mejor de 7 que de 8, entonces ella duró ese tiempo hospitalizada para que
naciera el bebé y sin embargo ya había nacido el bebé, pero yo no tenía ganas
de nada. Hasta que un día cualquiera que yo fui al hospital, eso sí yo me quité
ese oxígeno, no quiero nada yo bajo mi responsabilidad, y si mi Dios me tiene
ahorita hablando por algo será, porque he venido luchando con eso pero ya he
sido como más controladita, pero por me ha tocado buscar alternativas con
médicos naturistas, no por la EPS, la   EPS cuando tenía las crisis, lo
único que  me favorecía era ir   a que me colocaran nebulizaciones por
que ellos en ese momento le aplican a uno una inyección que le ayuda a destapar
los pulmones, pero era no más   eso, de resto no, eso un mundo de pastas,
después  empecé a enfermarme que de la tensión alta que ahorita también me
dijeron que disque el azúcar.
ENT: ¿Y eso se asocia con?
TEST: Eso se asocia con todo y preciso en este
momento, estamos hablando del momento de ahorita que me informaron eso. Pero yo
no quise alguna demanda   a ninguna empresa, yo no tenía   ganas de
nada.
ENT: ¿Y económicamente cómo hacía?
TEST: Con lo que mis hijas ayudaban, era que en esa
época yo estaba solita, entonces ahorita tengo un pareja que es el papá de mis
2 últimas hijas, entonces el volvió y a  raíz de eso él volvió con
nosotros y  con él no más, pero al igual ha sido muy complicado, y  
muy duro. Y cuando me dijeron de eso del, yo no quería nada, y sin
embargo  yo duré más de 2, 3 años separadas de ellas, totalmente aislada.
Y hasta que "TEST quédese   a trabajar con
nosotras  quédese, en esas telas vamos a plasmar nuestra historia, lo
que es su hijo, o sea, ¿que usted no quiere hacer nada por su hijo?, eso  
no se debe  quedar en la impunidad", entonces, bueno ahí como que nos
animamos ya después volví otra vez   al Centro de Memoria, empezamos tejer
yo ya aprendí hacer las telas. Cuando ya empecé [INAD:04:44] el bebecito le
pusieron FAMILIAR3 y él fue mi ángel de verdad que me sacó, como que me sacudió, y
verdad fue como un aviso, y  entorilé por decirlo así, con ese bebé,
mejor dicho yo no lo dejaba   ni que las mamás lo tocaran porque era mío y
yo me enamoré de ese niño, que mejor dicho que todavía hay esa conexión con él,
él ya cumplió acabó de cumplir los 12 añitos y nosotros nos conectamos muchísimo,
y él desde el  vientre yo le hablaba y el me daba pataditas, no mejor
dicho, y me enamoré del muchachito y él fue como el que me sacudió, me decía
"abuelita te necesito", y sí la verdad eso si es una   verdad
total de que yo me enamoré   del creaturo y me decía "abuelita yo te
necesito", yo no quería ni que la mamá se fuera a ir y si se llagaba
a  ir el niño es mío.
ENT:  [Risas]
TEST: Yo le llegue a decir así "el niño es
mío", yo le dije "yo sé que es suyo pero  déjemelo que yo
quiero tenerlo, déjemelo. Y ella duró conmigo, siempre como hasta los 5
años  del bebé, de recién nacido.
ENT: Claro.
TEST: Y ahorita yo lo veo y se me asemeja mucho a
FAMILIAR1, uy no tiene muchas cosas de él. O yo no sé si será por lo que estoy tan
enamorada de ese niño pero total, ese niño me trae muchos recuerdos de FAMILIAR1,
la forma de ser, como pinta, es muy juicioso en el colegio y FAMILIAR1 también era
igual, muy excelente, mejor dicho, yo no tenía que decir nada del colegio de
ellos, y FAMILIAR3 también hace lo mismo. Entonces, ya empezamos como trabajar,
seguimos otra vez con el cuento de la fundación como toca tripularla.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: ¿Lo de la Fundación?
ENT: Sí.
TEST: Es poquito, llevamos apenas   como del 2016
que se pudo.
ENT: Como 8 años después ¿sí?
TEST: Imagínese, pues   sin embargo trabajábamos
como fundación sino que   no estábamos constituidas con matrícula en la
cámara de comercio, así empezó [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿desde cuándo tenían trabajo aunque no
estuvieran en la cámara de comercio?
TEST: Desde siempre.
ENT: O sea desde que empezó.
TEST: Desde que empezamos nos  encontramos en
la personería, luego  reunámonos en -----------4 y sin embargo
ya hacíamos visibilizar en colegios, en universidades, ese era el trabajo a
nivel.
ENT: ¿Y por qué llegaron a esa conclusión de que era
bueno trabajar en universidades y en colegios?, ¿qué les lleva?
TEST: Porque por ejemplo, mire que hay niños y en esa
época había muchachos jóvenes y ellos no sabían que era un falso positivo. Y
sabe que es la meta de nosotros que queremos que esto no se repita, esos niños
es como  la esperancita que tenemos para que ellos sea, que si nosotras no
estamos queremos dejar   ese legado para que ellos sean lo que cuenten lo
que sucedió y la verdad, no es solamente porque nosotros la  decimos, sino
que ellos también sepan y que no se dejen convencer, de que eso tan bueno no
dan todos los días. Que esto no se repita, es más con ese fin de
que vuelva haber de esas cosas que hicieron tan atroces, porque
tenían que venir a llevarse esos muchachos, eran niños normales, o sea, que
estaban buscando un trabajo, pero eran niños sanos, por qué tenían   que
venir solamente a -------2 porque nombrar ------2 y dicen que acá hay mucha
pobreza, mucho drogadicto mucho no sé qué, pero al   igual somos personas
normales, o sea, el hecho de ser pobre no quería decir de que los mataran de
esa manera tan horrenda como lo hicieron. La   mayoría era con ese anhelo
de conseguir trabajo también era para ayudarle a las mamitas. Por ejemplo,
FAMILIAR1 quería seguir estudiando, que ayudar a sus hermanitas, entonces yo
decías [INTERRUP]  
ENT: ¿ Y qué quería  estudiar FAMILIAR1?
TEST: FAMILIAR1 ingeniero de sistemas, porque
le fascinaba eso de ingeniería, uy sí era el que vestía la casa de
luces de árboles de todo lo que tenía que ver con Navidad él el que se
encargaba, en esta época ya tenía   la casa repleta, bonita, era una casa
que yo vivo pequeñita   pero llena de alegría, pero a mí ya, la vedad  
yo no volví a utilizar  nada de eso en navidad, ni cumpleaños.
ENT: ¿De nadie?
TEST: Y entonces me dice   que porqué no en
homenaje a él, no el homenaje que yo le quiero dar a él es contar lo que pasó a
todos los jóvenes, y ellos nos ayudan a fortalecernos porque ellos también
preguntan y lo que queremos, es sembrar esa semilla, si nosotros no estamos, al
menos que quede "bueno esas señoras   hablaron de esto", para que
esto no quede en el olvido. Colombia es un país tan bonito, pero que nosotros
no sabemos valorar lo que tenemos, hay muchas cosas hermosas, pero entonces no
sabemos, o sea, llegó la noticia y ya [INTERRUP]
ENT: Pasó.
TEST: Y pasó y ya.
ENT: Eso tiene que ver con la mayoría de la sociedad
que se entera en el periódico en la radio o en la televisión.
TEST: Y a uno le da mucha tristeza ver cuando uno
pasaba o se subía a un bus y decían " ay a esos muchachos los mataron fue
por algo, ¿usted qué cree? que van a matar un muchacho porque sí, porque les
dio la gana, no, eso eran por malos".
ENT: O sea, ¿sumercé se subió un bus cualquier día y
escuchaba eso?
TEST: Uy sí, y en el mismo barrio se escuchaba de que,
"ay no, esas mamás tan lloronas y eso ¿usted qué cree que le mataron los
hijos a esas señoras fue por qué sí?, no esos niños eran malos". Y
mayoría, por ejemplo, FAMILIAR1 apenas tenía 20 años, iba a cumplir 20 años, y era
mi único varoncito. Y bueno, hay sido por lo que haya sido, no debía, miré es
que ni a un animal porque un animal también tiene derecho a la vida. Imagínese
cuando mi hija  que se enteró que  fue muy hija mayor la que fue a
recoger el cuerpo, a ella le tocó pagar una vacuna para que le dejaran ingresar
al lugar donde FAMILIAR1 estaba no era ni en el cementerio de Ocaña; era por allá
en una loma, donde la tierra es como solo piedra y allá no podían ingresar así
como, no tenía que pedir permiso.  
ENT: ¿Los paramilitares? [DUD:11:45]
TEST: Los militares, eso era como zona roja y entonces
a ella le tocó pagar una plata para poder ingresar allá, para poder traer al
hermano. Me dijo "mami tranquila", ella se fue a la funeraria y
nosotros supimos de que   FAMILIAR1 estaba en Ocaña fue el --- de ------- ese
mismo día ella se fue y allá me dijo "mami, imagínese que esto, que lo
otro". Entonces, yo tenía mucha plata, pero cuando se enteraron de lo que
me había pasado a mí entre todos mis compañeros me ayudaron y esa plata me
sirvió para enviársela a ella, me dijo "mami si yo no pago no me va dejar
entrar a la zona, donde creo que está mi hermano".
ENT: ¿Y fue mucha plata?
TEST: 500.000 y la traída del cuerpo en esa época, nos
cobraron 800.000 pesos, pero porque yo estaba afiliada a esa funeraria, porque
a uno familias les cobraron, es que de Ocaña acá siempre es lejos.
ENT: Claro, es Norte de Santander.
TEST: Entonces a mi hija se mandó esa plata. Y ella
luchando para la que la dejaran entrar y a ella en todo el día y nada, ella
pudo entrar como a las   6:30, 7 de la noche, imagínese ella allá, oscuro,
era con la luz de una lámpara. Y habían 7 muchachos, y FAMILIAR1 estaba entre los
primero, o sea, que tocó sacar 6 cuerpos para poder encontrar a FAMILIAR1  Y
entonces todo eso a ella le hizo daño porque a ella no le dieron esa ropa que
utilizan ni nada, ella con la ropa que llevaba.
ENT: Protección.
TEST: Así, o sea, si acaso tapaboca y ya. Y ella se
enconó todo esto la nariz, los oídos, eso le salió un brote en la cara. Y antes
de llegar a la funeraria le dijeron que tenía que cambiarse y esa ropa botarla,
enterrarla o algo así porque si no ella podía contagiar a más personas. Y más
que FAMILIAR2 que estaba   embarazada ella no pudo y a una funeraria porque le
tocó quedarse en una panadería, pero ella estaba   muy angustiada porque
decía, yo no poder ver a mi hermano. Es que nadie pudo verlo, nadie porque eso
la caja venía sellada. Y cuando estaban sacando esos cuerpos, y cuando encontró
al hermano, porque él tenía un tatuajes aquí de los Yankees. Y como mi hija
mayor ella vivió un tiempo en Estados Unidos, entonces ella regresó cuando se
perdió mi hijo, ella vino en esa época, entonces ella le mandaba ropa y él
tenía una  camiseta que le fascinaba que tuviera el logo de Yankees, él
tenía una camisetica, pero según FAMILIAR2  la tenía así cortica, como esa mujeres
que se ponen esos brasieritos así chiquiticos.
ENT: Sí, como un top.
TEST: Eso como un top, así estaba mutilada la camisa
pero si era la que ella le había dado y lo de los tatuajes. Dijo " yo
traigo a  mi hermano, a mí no me van dar otra persona que no sea él",
y pues por los tatuajes lo pudo identificar y por la camiseta, él tenía una
manilla que él había hecho, pero no la tenía aquí sino en la pierna, también la
tenía puesta, no más, solo conocía la camisetica, de ropa no tenía nada más.
Y  cuando ya lo entregaron [INTERRUP]
ENT: Y los habían [INAD 15:40]
TEST:  Y imagínese, que no, que estaba
ENT: Muchísimo más [INAD15:07]
TEST: No sé, él estaba completico dijo mi hija que
estaba completo pero que estaba como gelatinudo, pegachento, o sea, de pronto
no se descompuso en 8   meses por la tierra que era piedruda, todo eso era
como arenoso, creo, entonces por eso no estaba tan desbaratado por decirlo así,
estaba completo, pero entonces dice ella que estaba pegachento, gelatinudo, por
decirlo así. Entonces de los mimos señores del CTI que hacen esos
levantamientos y toda esa vaina uno de ellos sacó una bolsa grandísima y le
dijo "oiga usted se va llevar el  corazón de su hermano",
ella le dijo "¿usted cómo se le ocurre que yo me voy el corazón de mi
hermano si ahí están todos los corazones de los otros muchachos? yo
que voy a saber cuál es el de él -y entonces ella le contesto-   no sea
bobo no se burle de nosotros y no se burle de mí, no sea así, que tal que fuera
su hijo o fuera algún familiar suyo ¿cierto que eso duele?", entonces el
hombre se quedó callado y  volvió amarrar la bolsa y allá quedó toda
esa bolsa. Porque a ellos les sacaron todo, así como uno habla de una gallina,
le sacaron todas las  viseras y todo eso lo echaron en una
sola bolsa. Pero, me pareció muy malo y muy irónico [INTERRUP]
ENT: ¿Y el del CTI como qué buscaba   con eso?
TEST: Dice "oiga ¿y usted no va a llevar el
corazón de su hermano?".
ENT: Le falto esto aquí.
TEST: Como ya lo sacaron, entonces fue el comentario
que él le hizo. Y ella toda... dijo " uy, pero usted tan bobo ¿cómo se le
ocurre que yo saber cuál es el corazón de mi hermano?". Hasta que por fin,
ella llegó a las 11 de la mañana y ya hasta las 3 de la tarde no tocó ir al
cementerio, después del cementerio fue que ya me fui con mi hija para el
hospital porque iba a hacer el bebecito. Todo eso pasó, yo no sabía ni qué
hacer, yo andaba como una robótica, porque ni sueño y a veces de toda esa angustia
volvía y me daban esas crisis, todo eso, en esos momentos no sé ni cómo, pero
yo sé que mi Dios es el único que le da a uno esa fortaleza. Y cuando ya me
invitaron que a seguir, ya empecé a animar para ir a los colegios   y a las
universidades, me empecé   a animar porque yo empecé a analizar, yo dije
"sí, toca ir a mostrar y a contar nuestra verdad para que tantos jóvenes
no se dejen convencer, eso tan bueno no dan todos los días", entonces
toca que seguir trabajando y pues si nosotros no estamos que sean ellos los que
digan y vamos a dejar ese legado de que esto no se repita, porque nosotros
no tenemos ayuda del gobierno.
ENT: ¿Cómo hacían eso?
TEST: Una vez hablé en un reunión con el señor Manuel
Santos, que era el presidente, ese señor apenas supo que habían mamás de
-------2 de una vez se fue por la parte trasera él dijo "yo con esas
señoras no quiero hablar" y chao. Y con él nunca pudimos hablar.
ENT: ¿Ustedes querían hablar?
TEST: Claro, con ir a preguntar.
ENT: ¿Qué querían decirle?
TEST: Pa' que vea que Uribe [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuándo fueron donde Uribe?  
TEST: Con Uribe fuimos como en el 2010. Hubieron solo
2 mamitas que no fueron, estuvieron ahí afuera, pero mire ese señora
una amabilidad increíble, huele hasta rico, yo decía a las viejas, y esas
viejas me criticaron a mí  diciéndome "TEST, usted ¿qué le pasa?
usted debería odiar a Uribe", yo les decía "yo puedo odiar
a las personas porque yo no tengo, en primer lugar uno para dar un testimonio
de algo, usted tiene que tener pruebas", y estábamos era para escucharlo y
nosotros le dijimos "¿cierto, que fue usted fue?", y ahí buscaron,
porque ellos tienen en las noticias que ellos mismo dan, ellos fueron y
buscaron la noticias, cuando él salió a decir   que los muchachos de -------2 no se habían ido a
coger café, y eso fue como la pregunta puntual de
todas, "¿y usted por qué decía eso si es que usted no conocía a nuestros
hijos?", y bueno, como más preguntas porque él era el presidente, y
nosotras ya sabíamos cosas de él, que había dicho "que él
necesitaba era ríos  de sangre, que el necesitaba, resultados", pero
nosotros era apenas lo que habíamos escuchado, pero nosotras  teníamos
pruebas, pero entonces como dice "únete  al enemigo", pues yo en
ese momento yo no lo vi como enemigo, yo decía "a un enemigo hay que
buscar la manera de estar unido con él y mirar que puede uno descubrir",
pero no habían unas mamitas que se pusieron groseras, [Risas] Nosotras nos
especializábamos como el eso de que no sabemos cómo de pronto hablar y más,
mejor dicho estábamos bebés, ahorita ya estamos apenas medio aprendiendo.
Bueno, pero entonces sí fuimos, ese señor nos dio unas onces, hablamos y él
dijo " que no, que él no había dicho eso", cuando presentaron la
noticia, " se disculpó eso sí" [INTERRUP]
ENT: ¿Por lo de...?
TEST: Por que él había dicho, porque esas noticias si
fueron, él mismo la vio, dijo " que él nos pedía disculpas si él lo había
hecho", es que sí lo había hecho. Pero, eso tocaba campañita y llegaron y
nos  trajeron onces, diría "yo  convenzo a esa viejas con
onces -digo yo-"
ENT: [Risas]
TEST: Bueno, estuvimos con ese señor. Y ahí dio él una
ayuda también a las mamita, que incluso yo no pude, CONOCIDA9 yo no pude porque
estaba CONOCIDA12 que apareció el niño, o sea, mi hijo tiene un hijo, pero no
tiene un ADN nada, y con ella no hemos podido  coordinar nada
absolutamente, entonces es tal ayuda, yo esa tal ayuda yo no la pude sacar,
porque decían que era para el hijo, pero como había pruebas de un ADN, pues
tampoco se pudo, entonces esa plata [INTERRUP]
ENT: ¿Y en esa ayuda qué daban?
ENT1: Económica.
TEST: Como... como eso para que las  mamitas pudieran
ir al médico.
ENT: ¿Cuándo fue que hablaron con Álvaro Uribe?
ENT1: 2010
TEST: Sí, el dio esa orden y hubieron muchas mamitas
que pudieron conseguir esa plata, yo no la pude hacer por lo mismo porque había
un niño de por medio pero no había un ADN.
ENT: ¿Ese trámite ante quién se hacía, para digamos,
tener esa ayuda?
TEST: No, ellos llegaron, el señor dio esa orden y eso
quedó en unidad de víctimas, él mandó eso a Unidad y ya las mamitas podían ir
para aplicar, pero tocaba mostrar. Pero, por lo menos en el caso mío yo era la
mamá, pero como había antecedentes de que FAMILIAR1 había dejado un hijo, le
corresponde más al hijo, pero no había el ADN.
ENT: Como prelación, digamos.
TEST: Sí, no había un ADN y claro eso se quedó ahí, yo
dije, entonces de una vez hablé con la mamá, yo dije pues, yo soy la mamá pues
compartamos eso porque juntas lo necesitamos, porque el niño estaba chiquitico,
entonces ella dijo que sí, pero yo tenía que firmarle no sé qué cosas, y a la
final no se pudo porque el primer requisito era mostrar que el niño si era hijo
de él. Y ella no dio la oportunidad tampoco de sacar ese ADN, incluso ese ADN
se sacó apenas el año pasado, apenas salió la prueba el ADN, pero ella decía
que "no, que como  la iban a poner en duda", yo le dije "
es que con las autoridades uno tiene es que mostrar con hechos, a usted le
están pidiendo un ADN", no yo con esa señora no pude, y todavía no se ha
podido. De todos modos, Dios sabrá, y el niño algún día sabrá la verdad, y yo
como quisiera, daría mi vida, porque yo estuve luchando mucho para colaborarle,
desde antes de nacer le colaboramos muchísimo a ella, pero no se pudo llegar a
un acuerdo, y como   me gustaría compartir con el niño, pero ella no deja
que uno hable con él, no lo deja ver, en las ocasiones que ella iba con el niño
el niño agachaba la cabecita y uno no lo podía saludar, porque el tampoco
dejaba, quién sabe  qué cosas le habrá dicho la mamá, pero él sabe que soy
la abuelita, y yo hice todo lo que estuvo a mí alcance sino que yo me cansé. Y
yo todo es lo hacía a escondidas de mis hijas, y me dijeron, "¿mami usted
por qué está mendigando amor?", yo dije "porque es que es mi hijo, mi
hijo dejó un niño, porque lo tengo que abandonar, dijo, pero si la señora no
permite que usted se le acerque", yo luché mucho así, hasta que yo me
cansé. Hasta un día que yo me encontré con ella en una oficina de los abogados,
fui a coger el niño y él llegó y me hizo así, me dijo "no, usted no me
coja porque usted no es mi abuelita", eso sonó para mí como si me hubiera
dado un cuchillado, como si me hubieran dado una puñalada horrible, yo dije
"que pesa el niño no sabe ni lo que dice", no sé qué le habrá dicho
la mamá, pero algún día él mismo se va enterar, y "hasta aquí, ya no más"
dije, y esa señora era como feliz, que yo
mantenía rogándole buscándola, yo dije "ya no más hasta
ahí", ese día que el niño de dijo eso, hasta ahí llegué, yo dije "que
Dios me lo guarde, me lo  proteja y si es mi nieto, lo bueno es que no
va quedar niño todo el tiempo, algún día sabrá si soy la que voy a alcanzarlo o
ver o serán las tías, pero hasta ahí". Y no, pues, para el años pasado fue
que supimos que si el hijo [INTERRUP]
ENT:  Ya confirmaron.
TEST: Ya confirmado, pues no sé, ella tiene su proceso
a parte del mío, no sé qué irá a pasar.
ENT: ¿Y a ella le ha escuchado decir algo por ejemplo
sobre lo que pasó a FAMILIAR1? ¿dice algo o cero comunicación?
TEST: No con ella no se pudo hacer nada total y ella
no volvió a las reuniones con nosotros tampoco.
ENT: Y al principio nos hablaba que sus hijas no estaban
como muy dispuestas, por ejemplo, a un espacio como este, ni estar en la
organización
TEST: No están de acuerdo.
ENT: ¿Qué dicen sobre eso?
TEST: Dicen "mami ¿y usted qué saca con
eso?", por ejemplo, de las audiencias me critican mucho, me dicen
"mami, usted ¿para qué se pone a ir?".
ENT: La audiencias.
TEST: Las audiencias, es que   en la justicia
ordinaria solo tuve 2 audiencias, que fue cuando... ya condenaron a EXGRADO MILITAR1 
que fue el reclutador   y EXGRADO MILITAR2 que fue el que ... mira,
EXGRADO MILITAR1 se lo entregaba a EXGRADO MILITAR2 para que él le entregara "la
mercancía", así hablaban ellos, de "mercancía", entonces
EXGRADO MILITAR2 compraba los pasajes para llevárselos a donde tenía que
entregarlos. Y lo más triste es cuando la última vez que yo fui a Ocaña, uno
señores, ¿se acuerda que hay un señor de Ocaña que mataron, que era de Derechos
Humanos?
TEST1: Ah, sí.
ENT: Él estuvo con nosotros, y él decía "lo que
les pasó a ustedes es muy triste y nosotros que somos de aquí de Ocaña, no sabíamos
que ustedes eran de -------3 que pasar que Ocaña, se hubiera prestado para que
trajeran a sus hijos aquí", y a él le dolía mucho, él participó mucho con
nosotros. Y entonces, pero, cuando las personas quieren ayudarnos, a muchos que
conocemos, inclusive mi abogado que era de Cúcuta, y que él decía "
TEST, esto lo vamos a esclarecer", a él lo  amenazaron también
y le tocó soltar, mejor dicho, no volver él renuncio y casi siempre las
personas que quieren ayudarnos, siempre sucede algo, entonces a uno le da mucho
miedo. 
ENT: Claro. 
TEST: Y no quiere como involucrar a más personas por
eso, pero entonces nosotras si tenemos que seguir y que sea lo que Dios
permite, yo digo "que de la justicia divina uno no se escapa ¿no?",
pero de todos modos, siempre corremos riesgo, porque ya nosotros no dicen
"que somos las chillones, que somos las locas"
ENT: ¿Quién les dice?
TEST: Muchas personas.
ENT: ¿Pero así como en el barrio?
TEST: En el barrio, imagínate que la primera vez que a
mí me amenazaron me pusieron una correa militar llena de tachas, como la casa
para entrar tiene una reja, me quitaron la reja, o sea, cuando pusieron la
correa, amarraron con la correa, pero la reja no era sino levantarla, la había zafado.
Y yo tenía que salir al trabajo, pero cuando yo vi eso, yo dije, "¿cómo
así?, correa militar, no entiendo", o sea, yo   en el momento no
entendía, pero yo decía, "¿pero por qué  tiñen tantos
taches?" y ahí había un materito pequeño que   decía,
"cállense viejas chismosas, sino a ustedes también se les va a
llenar ese jeta de moscos", algo  así, ahí fue cuando ya entendí de
que eso era como una especie de amenaza, yo decía " Dios, mío y estas
niñas que estudian y trabajan ¿cómo hago ahí?", ahí yo pensé en
mis hijas, en mí nunca llegué a pensarlo, entonces yo decía "¿después de
esto para donde coge uno?", y yo a la policía con todo eso con todo lo que
luché yo dije " yo ya no creo en eso", o sea, ir a poner la demanda,
eso para qué sirve si nunca hacen nada. Entonces me dijeron, ya cuando me reuní
con CONOCIDA8 otra vez allá en el ----------4, me dijo CONOCIDA8 “ no,
usted tiene ir a...denunciar a fiscalía, porque eso no se puede quedar así,
todavía no existía la JEP, entonces fui y eso quedó en    un poco de
papeles ahí escritos, pero eso no sucedió nada, ni pasaba nada, yo decía no.
Entonces, como mi hija la pequeñita, salió del colegio e hizo un curso en el
INSTITUCION EDUCATIVA1 y ya con eso que aprendió en el  INSTITUCION EDUCATIVA1 se 
puso a trabajar, me dijo " yo
tengo que seguir trabajando porque yo tengo que salir de la universidad",
ella se graduó ahorita en --------le ha tocado guerrearla mucho, que pecado.
ENT: ¿Y de qué?
TEST: Muy duro, de-----------. Pero,
por eso era que yo buscaba tanto a la Unidad de Víctimas para que de pronto si
podían ayudarme con lo del estudio y pues para lo de la salud, no, pero yo me
cansé, yo dije, "yo por acá no vuelvo".
ENT: ¿Usted tiene le registro?
TEST: Tengo el registro pero quedé solamente yo, yo
dije " ¿ y por qué mis hijas no?", entonces que había que volver
hacer otro, y yo no volví, yo dije " no más, yo por acá no vuelvo",
eso quedó así.
ENT: ¿Y usted siente que ahí hubo algún tipo de
reparación? 
TEST: No, y me decían que uno puede ir a la Unidad,
porque de la Unidad nos habían dicho que nos iban a hacer una reparación, que
eso era diferente a la demanda que uno tiene al Estado. Y ninguna de las mamás
hemos ido, porque que yo sepa ninguna ha ido por allá, nos quedamos como
tristes sobre eso, porque tantas madrugadas de ir a sacar un cita, y no se
demorar con uno ni 5 minutos, llega uno "ah, no usted no es víctima del
conflicto armado" es una cosa loca. Y de pronto será que nosotros no
sabemos decir, que es lo toca decir allá, qué es lo que toca llevar, por allá
hay otra muchacha que dijo “TEST usted tiene que volver", entonces
la verdad todavía no me he animado, me dijeron usted tiene que ir, pero pues no
sabíamos que éramos víctimas del conflicto armado, que no aplicamos, entonces
yo creo, o sea, pues no sé ahorita volver, de pronto si sea posible que esos
derechos que supuestamente tenemos, pero entonces no lo he vuelto a hacer.
Porque casi me quitan la casa, cuando yo me enfermé, arrendé a una persona X
porque yo no le pedía antecedentes a ella, ni de donde salieron sino que ella
llegó a la casa llorando que tenía unos niños, pero que   la casa donde
ella tenía unos niños y la iban a sacar, y claro uno con niños a bordo lo
conmueven y yo le dije " la casa está sola hágale", y duré como año y
medio para poder sacar a esas personas   de la casa, y ya prácticamente,
íbamos a preguntar recibos yo todo y ellos nunca pagaron recibos, yo tuve que
pagar como 4 millones quinientos   en solo servicio y la odisea para
poderlos sacar, vaya a Cámara y Comercio, y ella nunca fue que para conciliar,
y por ejemplo, si no pagaban los servicios tocaba volver reconectar, tocaba
pagar reconexión y una multa por volver a reconectarse.
ENT: Los inquilinos.
TEST: 4 millones y medio nos tocó   pagar a
nosotros, le tocó a mi esposo entrar a la casa y coger llaves y buscar un
rincón para quedarse ahí, porque no hubo opción, es la última esperanza que
teníamos, y la señora estaba embarazada, tenía como 5 chinitos y siga y siga
teniendo chinitos. Y parece ser que ella se ha beneficiado con esos niños,
porque ella dice que es desplazada lo ayuda mucho con los niños y a los niños
ni siquiera los ha puesto a estudiar porque ella por ahí sigue viviendo en el
barrio, y ella con eso es que se escuda, con lo de los niños. Y un señor de la Defensoría
del Pueblo, me dijo que a ellos no los podían sacar porque habían niños de por
medio, no les podíamos quitar el agua ni nada. Entonces el último riesgo que
tuvimos fue eso, el quitamos el agua, la luz y se fueron en esa semana. Yo
dije, "¿porque yo pa' donde me voy?", porque yo vivía con mi hija, la
mamá  del niño se casó y se fue a vivir a ----------y yo me fui a vivir
con ella, pues por la enfermedad, yo mantenía mucho en la ------------ por
lo del asma, mantenía muy enferma. Y yo a lo último decía, que yo no quiero
seguir más con esto, yo para que me estoy martirizando, claro y mis hijas
también decían, "mami, ¿qué le pasa?, ¿usted para que se va por allá?,
entonces vuelvo y retomo lo de las audiencias, yo fui a acompañar a la paisita,
porque yo decía "¿qué es una audiencia?", yo nunca había ido. Cuando
fuimos a la primera audiencia, uy sentado uno y esos militares aquí al pie de
nosotras y uno aquí cerquita, y esos señores lo miraban a uno en un tono
burlón, Dios mío, yo decía y "¿esto qué?", y hablaban barbaridades de
nuestros hijos, según ellos tenían razón de porqué los había matado, porque
eran malos, mejor dicho, que eran lo peor entonces que hicieron fue como una
limpieza, ¡ah, juemadre!, entonces uno como en una audiencia no puede hablar
nosotros queríamos como anotar los nombres de las personas que estaban
implicadas, no se podía escribir tampoco, entonces me dice la paisa ella es
toda grosera, dijo "no, esta marica no es capaz de nada", ella
le  dicen lo del hijo y eso desploma, ella es muy pendeja y por eso fue
que ella me invitó, me dijo "TEST, yo necesito que me acompañe para que
usted coja fuerzas porque cuando empiecen a hablar   de su hijo, usted le
va dar de todo, le va a dar rabia a usted le provoca parase y coger a esa gente
y mejor dicho bloquearla", entonces yo dije "sí,¿ así será?",
entonces fui en varias ocasiones   porque los casos de nosotras no los
habían llamado, hubieron solo 2 audiencias.
ENT: ¿Habían audiencias de otras?
TEST: De otras mamitas pero era que como yo nunca
había ido a una audiencia.
ENT: Como que allá se entrena.
TEST: Exactamente. Eso fue lo que   me dijo la
paisa me dijo "no, usted no es capaz, usted es muy debilucha, usted apenas
empiecen hablar esa TEST se derrite", yo decía "¿tanto así?".
Y fui, ella fue la que me animó y yo dije "sí, ya voy cogiendo como
fuerzas para cuando me tocara lo mío", y sí, ellos decían que... contaban
más o menos, qué fue lo que hicieron, ellos les quitaron la ropa, lo pusieron
en filita y empezaron a dispararle, cómo sería la angustia de ellos ahí al
saber que ellos no se podían escapar de ahí, eso era una cosa, no, eso hablaban
y hablaban y yo decía "Dios mío" [INTERRUP]
ENT: ¿Usted sentía que ellos estaban tranquilos
diciendo eso?, ¿cómo los percibió a ellos narrando esos horrores?
TEST:  Pues, unos  habían, habían como 3 que
ellos lloraban y decían que lo que ellos habían hecho era imperdonable, que le
habían fallado a la familia y sobre todo a Dios, por cumplir una orden, porque
es que a ellos les daban unas ordenes, ellos tenían que cumplir eso. Pero, sin
embargo no todos, en cambio unos   si eran sonrientes, como decir
"maté a esa gallina, maté a ese perro así".
ENT: ¿Tenían claro los rangos de ellos?
TEST: Porque es que lo que dispararon son soldados
rasos, pero a ellos si les dieron la orden fueron los pesados, "que mi
teniente, que mi general, que yo no sé qué", pero ellos no decían nombres.
ENT: ¿Pero estaban como arrepentidos que lloraban?
TEST: Solo 3 hubieron.
ENT: ¿Eran de soldados?
TEST: Sí y ellos decían, "yo me tiré mi vida,
porque yo también tengo esposa, también tengo hijos, no puede imaginar cómo
sentiría yo que fuera mi hijo el que estuviera ahí". Bueno, entonces uno
entendía como que ellos se ponían en los zapatos de nosotras.
ENT: Como [INAD: 37:40] 
TEST: Sí, a pesar de ser hombres, porque ahí la
mayoría uno dice "siendo uno la mamá que lo tuvo en el vientre", pero
los hombres  también decían, mientras que los otros si hablaban normal y
les ponían los abogados un papelito para que ellos contaran lo que a ellos les
convenía decir sí, no era lo que ellos les convenía decir sino lo que   el
abogado les decía que dijeran, casi la mayoría era con un papel en la mano.
Entonces, ya después hicimos, como es nos incomodaba tanto de ver esos
uniformes, entonces pasamos un derecho de petición para que cuando hubieran
audiencias que ellos no se fueran con uniformes y sí nos aceptaron esa
petición, y ya después iban era con ropa normal.
ENT: ¿Y ustedes proyectaron el derecho de petición o
tuvieron algún apoyo?
TEST: No, ya mandamos y como éramos ya todas, eso sí
fue que salió como rápido, que en las audiencias nos dieron la [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué efecto tuvo no tener al lado al
uniformado?
TEST: Pues, es que el uniforme era lo más frío, y ya
uno mirar,  es qué yo sé que nos toda la gente, es como la policía en todo
lado siempre hay su manzana... bueno, la manzana   que daña el resto,
entonces ya pues uno al verlos normal no era como tanto esa rabia. Porque yo
veía un militar y me provocaba como, al principio era horrible, y uno ya
generaliza, uno ya piensa que todos los militares son malos y no todos son
malos, pero uno con el tiempo es   que va aprendiendo, pero eso es un
trayecto.
ENT: Un proceso.
TEST: Y es un proceso   increíble, porque
nosotras  tampoco fue que tuvimos mucha ayuda psicológica no, no la [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo ha sido esa parte?
TEST: Esa parte psicológica, nos tocó a  
nosotras volvernos psicólogas también, sacar de donde fuera.
ENT: ¿Y cómo se aprende a ser psicólogo?
TEST: Mire, las terapias eran los tejidos, yo aprendí
con los tejidos, y todas las mamitas hicieron una tela contado, pero a mí me
parecía triste contar lo triste, lo que les pasó a ellos. Por ejemplo, CONOCIDA1 hizo una tela 
donde venían los militares, los hizo con tela militar, y que los
militares estaban ahí sí total y yo decía "no, yo no quiero hacer eso ¿por
qué? - yo decía- yo quiero recordar a mi hijo, pero con las cosas bonitas que
nos sucedieron", y yo es tela yo la hice así cuando íbamos a la finca, que
habían flores, que fuimos al colegio, a la misma escuela; entonces esa tela la
hice recordando lo bonito que vivimos. Hice inclusive en la INSTITUCION EDUCATIVA2 que 
hicimos un cuadro, ahí si hice como una guitarra, a juntos nos
gustaba la música. Entonces no coloqué lo triste sino las cosas bonitas, quiero
recordarlo así, entonces   a mí me preguntaron una vez   en una
audiencia, "¿que si yo   era capaz de perdonar?", estaba  
todavía dolida, pero yo dije que "sí", CONOCIDA13 casi me fusila, me
dijo "¿esta pendeja qué le pasa? ¿cómo usted le va dar perdón alguien que
le disparó, le mató a su hijo?", yo sé que perdonar es difícil, yo sé cada
persona es un mundo y vemos eso como diferente, y no lo vemos tan, pero yo si
lo vi como en una forma de sanar, porque perdonar es sanar. Y yo perdoné, ya no
me volvieron a dar crisis asmáticas, ya podía dormir mejor, y es tener una
tranquilidad porque es que uno quiere llevarse una carga encima que no la puede
llevar. Entonces,  mis  compañeras "usted es una pendeja, usted
es capaz de que va y almuerza con ellos, con la forma de ser de TEST,  esa no
es capaz", me criticaron siempre, y yo   creo que todavía me critican,
pero yo dije "no, déjeme sanar ese corazón y verá que ustedes se liberan
de muchas cosas, empezando por su salud", no sé yo lo hice y lo vivo
ahorita, puedo decirlo con mucho cariño, porque ya no me volvieron a dar esas
crisis  horribles que me daban, yo sé que estoy enferme y que tengo que
cuidarme, pero ya no es como era antes, porque es que eso es horrible, tener
esa rabia, no perdonar es como cargar una enfermedad, yo la veo así, entonces
yo dije "no".
ENT: Pero, es una decisión que tomó [INTERRUP]
TEST: Yo empecé con los tejidos, iba haciendo estas
cosas y como que iba sanando, es me sirvió a mí.
ENT: O sea, a al principio usted decía "¡ay esto
tan malo!", pero se fue   encarretando.
TEST: Me fui encarretando.
ENT: Cuando lo hacía como que algo le ponía, ¿cómo que
cree que pasaba ahí cuando hacía ese tejido ?
TEST: Yo decía, "no, uno tiene que dejar esas
cargas", mire que Dios fue el que me ayudó como a sanar mucho, en esos
momentos vino una señora y me habló de Dios me dijo, "mire, que uno  
le echa la culpa siempre de lo malo a Dios" y es verdad "ah, es que
Dios quiso que a él le mataron, Dios quiso que me pasara tal cosa... no, no es
Dios, antes quiere que uno esté bien", entonces yo me metí   más por
ese lado.
ENT: Como en la fe.
TEST:Y Dios me ayudó a mi sanar, a perdonar, yo ando
ahorita tranquila, y que sea lo que Dios quiera. Y nosotros somos imperfectos
toda persona comete errores, el único perfecto es Dios, entonces por ese lado
yo me veo así.
ENT: ¿Incluso si no piden perdón los responsables?
TEST: Sí no piden perdón, es que uno de la justicia
divina no se va a escapar, digo yo, es única esperanza que tenernos por ahora,
porque queremos ver esa verdad, pero es muy difícil, porque hay personas que
tienen la disponibilidad pero no los dejan. Mire la audiencia, de EXGRADO MILITAR3 uy nos 
conmovió hasta el último rincón, porque se nota cuando una persona
quiere contar esa verdad, dijo "yo hubiera hablado más a tiempo y no
pusieron cuidado", como él quería denunciar la orden que a él le habían
dado, lo  metieron a un calabozo y lo declararon loco, lo intentaron matar
y pasó algo por encima, como un carro o una moto, y él tiene unos clavos acá,
entonces imagínese a él lo querían internar en un sanatorio de eso de locos y
todo, a él le ha pasado de todo, la familia está en peligro, él se fue del
país; pero ya lo  vimos en esa audiencias, y dijo que "si Dios, lo
tenía en ese lugar, entonces por algo sería". Entonces, es como la
lucecita de esperanza que esta verdad se esclarezca, porque él dijo nombres,
pero el peligro que está corriendo. Porque eso es lo que yo digo, hay personas
que de pronto quieren ayudarnos, pero no pueden porque también tienen familia,
los amenazan y todas las personas no tenemos como esa capacidad de decir
"yo me le enfrento, y que pase lo que pase", porque también hay que
pensar en la familia. Entonces, ¿por qué cree que yo dejé que mi familia se
fuera de mi casa?, por la inseguridad, por lo que   me había pasado, yo
dije "si ella está más cerca del trabajo y la universidad, pues
mejor",  no tenía coger ese ----, llegaba   a las 11 12
de la noche, para madrugar, yo dije "no, mejor que se vaya", o sea,
lo que pagaba en ------------- ella consiguió otra compañera y está pagando
apartamento por allá, pero yo estoy más tranquila.  
ENT: Claro.
TEST: Porque no la estoy exponiendo, y uno de mamá
siempre quiere que sus hijos   estén bien y yo la veía así, sin embargo es
una guerrera, yo la admiro, es mi hijo pero yo le digo "mami, me le quito
el sombrero", y dijo "mami, ya voy a terminar", está haciendo la
tesis, a como dio lugar, y también está aplicando para el apartamento, es una
guerrera ese pedacito de mujer, la admiro mucho yo le digo "mami, yo sé
que usted va a poder salir adelante y siga así con esas ganas de progresar que
yo sé que Dios la va ayudar"
ENT: Que bueno.
TEST: Entonces, eso es lo que uno también se anima
mucho.
ENT1:  Yo tengo como una inquietud, la entrevista
anterior y hoy que antes que sucediera esto eras muy miedosa, eras una mujer
que hacía prácticamente lo que te decía, ¿sí?, ¿cómo fue?, o sea, fue criada en
la época para hacer caso, ser obediente, ¿con todo   esto que has vivido
qué ha cambiado de esa TEST que era antes a lo que es el día de hoy?
TEST: Pues, no puede decir que total he cambiado del
miedo, pero ya soy más fuerte, me dicen "vayan para allá yo voy", y
dicen "el que anda con Dios nada le pasa", porque es lo único que sé
decir, y lo que aprendí a decir, yo creo que eso es lo que me ha quitado todo
es miedo, hasta el final de mis días yo voy a seguir hablando donde sea, porque
es que mi hijo no habla, pero yo sí, yo voy hablar por él. Y con las otras mamitas,
porque es que mire que hay mamás que les da miedo denunciar, y lo que queremos
es dar esa mano amiga o poner el hombro para que ellas también denuncien,
porque es que usted no se imagina, la cantidad de NN que hay a nivel nacional,
mire en Dabeiba, donde está el hijo   de CONOCIDA14 en Copey César, allá hay
muchos, en donde encontramos a nuestros hijos también allá todos estos chicos
todavía están, imagínese la tristeza de esas mamás sin saber dónde están sus
hijos, si nosotros lo vivimos, pues no queremos que ellas sepan   dónde
están esos hijos, que los encuentren. Entonces, esa fuerza que queremos darles
a ella también, o sea, cómo hemos empezado a trabajar en talleres a nivel de
territorios, que ya teníamos pactados unos territorios para ir a trabajar con
esas personas, pero por lo de la pandemia quedó así, y solamente pudimos
efectuar lo de Castillo, Meta, también estaba Dabeiba ya estuvimos en Ibagué en
varios lados, y mire eso nos ha ayudado mucho. Los jóvenes de las universidades
también nos dan mucha fortaleza   nosotras porque ellos quieren saber,
ellos también dicen "¿nosotros qué podemos hacer?", les digo yo
"ustedes están jóvenes, son esa semillita que tenemos que dejar",
porque nosotras no sabemos hasta cuando, pero ellos al menos dirán, no sé si nosotros
podamos ver esa verdad, pero ellos sí pueden hablar, "bueno, la mamita
estuvo aquí le pasó y esto y también nos previno para que nosotros no cayéramos
en esto", al menos, yo sé que los muchachos   hay muchos, que si uno
siembra una semilla de 10 van a nacer 3, entonces ahí vamos en esas, ese es
proceso que queremos hacer, o sobre todo yo, lo quiero hacer así. O sea, para
que esto no se vuelva a repetir, o sea es que yo veo esos niños como si fueran
nuestros hijos. Muchas veces me confundía, al principio   yo me confundí
mucho y yo iba y le ponía la mano así a, cuando yo lo estaba buscando, en el
mismo barrio, que yo veía a FAMILIAR1 en la esquina de la casa, y le ponía la mano
y le decía “FAMILIAR1 y cuando el volteaba y me miraba,   y yo le
decía "ay perdón, es que me imagine que era mi hijo", y varias veces
sucedió. Entonces ahorita si los veo ya me veo más fuerte y ya no soy tan
miedosa como antes, de verdad que sí, todo este proceso me sirvió y nos ha
tocado guerrearlo sola, hasta mi esposo tampoco me dejaba ir me decía
"¿TEST y usted para donde se va?", yo tenía que decir para donde
estaba, porque de todos modos tocaba decirle, pero "ay, ¿usted va seguir
con eso?", me criticaron mucho y ahorita ya no me dicen nada, pero si me
toca decirles para donde voy pero ellas tienen miedo que para donde cojo que de
pronto me llegué a suceder algo.
ENT: Sí,
TEST: "Mami, usted no debería ir",
"¿mami usted para qué se va por allá?". Ellas me critican mucho de
cuando las versiones de   allá en la JEP, "¿usted que hace por allá
con toda esa gente?", entonces le dije " no, es que toca ir",
porque en una versión queremos saber de verdad, como es que ellos dicen esa
verdad, y cómo nos va a quitar   la verdad de nosotros.
ENT: ¿Por qué es tan importante la verdad?, ¿qué tiene
la verdad que es  tan importante?
TEST: La verdad queremos es saber quién fue... aunque
nosotras sospechamos, pero no tenemos pruebas, es lo más, pero no sé de pronto
algún  día para Dios no hay nada imposible que nos digan, de verdad el que
dio la orden, porque sospechamos pero de ahí no podemos decir nada más nos
ponemos en dar nombres nos da, o por lo menos yo no digo nombres porque no
tengo y más con un personaje que es de alto rango, por decir, tiene plata y
nosotras qué, o sea, ante ellos no somos nada y nos pueden mandar callar de
verdad, así como dijo el papel ese "ustedes sigan hablando y verá que les
vamos a dejar la boca llena de moscas, como pasó con sus hijos", pero
de  todos modos esto no es verdad, yo sé que no nos va a suceder nada y
vamos a estar bien y así, toca uno salir con toda, con todas las ganas.
ENT: ¿Y se supiera quién dio la orden qué pasaría con
ustedes?
TEST: Pues al menos uno queda como más satisfecho de
que esa investigación llegó   final, dice uno, pero no sabemos si nosotros
lo vamos a ver.
ENT1: ¿Cambiaría algo en la vida de ustedes esa
verdad?
TEST:  Yo creo que esa fue la investigación que
empezamos y uno ver la investigación concluida   debe dar satisfacción.
Aunque no vamos a sacar nada, yo sé que no, porque ya sucedió ya no podemos
retroceder ya no podemos hacer nada, pero cuando uno quiere. Por ejemplo, yo me
refiero cuando usted empieza la tela a tejar, voy a hacer otra ahorita la estoy
empezando y  entonces ya me imaginé que es lo que voy a plasmar ahí y
entonces yo llegó y la termino, o sea, que la estoy   terminando y algo
como que una lucecita, le faltó algo, entonces quiero hacerla, y cuando ya la
termino digo "uf, me quedó bien", entonces en estoy yo puedo llamarlo
como una investigación que empezamos, entonces yo sé que no vamos a sacar nada,
pero queda uno como más contento, es como cuando a usted le hacen una pregunta
y usted la contesta bien, o sea, hasta a final lo que usted piensa. O sea, yo
pienso que en esto también puede ser así, o sea, llegar al final y saber quién
fue el que dio la orden   uno queda más satisfecho, sé que no va pasar
nada, o sea, nada diferente pero se siente como uno más tranquilo que esa
investigación llegó a su final.
ENT: Será como cuando uno está armando un
rompecabezas.
TEST: Exacto que terminó, exacto, uy sí estuvo bien la
comparación de verdad que sí, eso es como cuando uno dice,   "me
faltó, aquí tengo una ficha, ¿pero qué? tengo que terminar el
rompecabezas", los rompecabezas son increíbles y me fascinan [Risas] o
cuando un juega parqués o alguna cosa, bueno ya se terminó pero sabemos que
luchamos nos metieron a la cárcel, pero se terminó. Entonces es como un feliz
término a la hora de la verdad, pero no sabemos si nosotras   lo vamos
alcanzar a ver, pero si queremos dejar como ese legado a esa juventud que es la
pensada, ellos son como la semillita que nosotros queremos dejar, cuando,
vuelvo y le repito, inclusive yo no tenía matar y ahorita si tengo, porque
cuando yo me como una fruto voy plasmando esas semillitas, y mire que todas
esas semillas han nacido, entonces eso es lo quiero hacer con todos estos
jóvenes de las  universidades, quiero que 10 al menos 3 broten y ellos
digan esa verdad que nosotros queremos, pero no lo hacemos por que esclarezca
nuestra verdad sino para que ellos no se dejen convencer y no vuelva suceder,
es más como por ahí.
ENT: Pero, la verdad tiene un lugar como para la no
repetición.
TEST: Exactamente, para que eso no se repita.
ENT: Pero, no es solamente la verdad en un papel,
digamos, que alguien diga "vea esto lo fue pasó", sino que ustedes
quiere que sea hacia la gente.
TEST: Y las otras compañeras quieren que de pronto es
verdad y que ese perdón sea público, o sea, no de palabra, porque nosotros
tenemos una deuda con el cementerio y   no se ha podido hacer nada, pero
alguna vez nos reunimos con unos militares y todo quedó como un papel, como
escrito y nos dieron un lote aquí en -------2 tenemos un lote para que todas
podamos tener a nuestros hijos ahí, pero apenas fue una propuesta, apenas fue
eso y nada más, no ha sucedido nada más y la deuda si sigue creciendo, entonces
uno dice " pero, bueno ¿aquí qué?" y cuando   volvimos a fiscalía
ellos dicen que ellos no tienen recursos para eso, que le pidamos al gobierno o
a los del ejército, que se hagan cargo de eso pero ¿pa' donde   cogemos si
no sabemos dónde vamos a empezar?, ¿si me entiende?, siempre nos   da un
poco de miedo, de pronto un poco de nervios, es por eso, porque nosotros no
sabemos a dónde vamos a dirigirnos, entonces por eso nos gustaría que nos diera
una cita para uno tocarle el tema y el dijera "sí, mire yo tengo el
contacto o le voy a presentar al militar yo no sé quién", ellos cómo no
van a saber, al menos que nos diga eso, como dijeron los militares "vamos
a ver qué podemos hacer", pero al menos que nos dijeron, pero eso no ha
podido.
ENT: Y por ejemplo, cree que a lo largo del país,
bueno aparte de las ejecuciones extrajudiciales que han sucedido en varios
lugares también hay otras organizaciones, digamos,   sobre todo mujeres [INTERRUP]
TEST: La mayoría somos mujeres
ENT: ¿Qué pasa ahí?, ¿por qué las mujeres son las
buscadoras?
TEST: Bueno, en algunos lugares dicen que el esposo
del que trabaja y el que provee las cosas de la casa. En el caso de nosotras
los papás no quieren metersen a eso porque ellos dicen "que no son
capaces", o sea, que son muy  débiles ante eso, de ponerse ir a contar
una historia, en cambio dicen "ustedes si porque nos las mamás",
porque hay varios papás que nos han dicho eso, es que nosotros no queremos
involucrarnos, o sea, a ellos les da como miedo hablar, no sé, como que no
quieren hablar del tema.
ENT: ¿Por qué será eso?
TEST: Y lo nosotros hemos invitado, o sea, a los
esposos y por ejemplo, "no, que pereza ir hablar de eso", algunos
padres, "no hágale", entonces porque me criticaba de porque yo
me iba, y yo era un de mamás que no hablaba, yo era solo chillando al principio
yo lloraba, me tocaban el tema y yo no era capaz de decir, ni el nombre de mi
hijo, ni nada, yo no podía hablar entonces todo eso, es que yo me desconozco ya
soy otra TEST, como que volví a nacer. Y más después de que   me.... de
lo que ya me mejoré de la salud, pero eso sucedió fue después de que yo dije
que su iba a perdonar, eso fue como la carga que yo me quité de encima, ya
volvió a renacer la  otra TEST. Es que hasta mis hijas me dicen,
"mami usted ahora habla a usted, ahora ya no le da miedo", no, es que
mis mismas hijas me dijeron, yo dije "todo eso es porque necesitamos de lo
que  pasó con su hermano no se quede en la impunidad y que se sepa,
quiénes fueron los que lo mataron", pues ya sabemos que fueron militares,
pero quién fue el que dio la orden, porque es que a ellos les tocó, usted sabe
que a los militares a ellos les dan una orden y la tienen que cumplir,
entonces, nos gustaría al menos saber quién fue.
ENT: ¿Qué le dirían esas otras mujeres que están
buscando en otros lugares, de pronto, en otras circunstancias, que no han
encontrado a sus hijos, que no saben dónde están y
sigue buscándolos ?
TEST: Pues, buscar esa manera que haya una conexión o
un puente para mirar, y como ya nosotras arrancamos pues decir, "bueno, el
primer punto debería ir a tal lado para ver que allá tal cosa", y como
darle los pasos a seguir como nos sucedió a nosotras, entonces unidades ya
somos más fuertes unidas ya somos más y entonces ahí entre todas podemos
unirnos y ya somos mejor dicho que vamos alzar a esa voz, para que esto no
vuelva a pasar, y darles como la  manera de que ellos busquen esa
ayuda, para poder encontrar a sus hijos donde están. Un lugar,
por ejemplo, lo de desaparición forzada, pero hay un lugar ¿cierto?,
de desaparecidos que eso queda en la séptima, de pronto ir allá, escribir
digamos su nombre, mi hijo desapareció tal día de pronto ellos también buscan
la manera de ayudar, o sea, es lo que queremos hacer, como que ellas tomen
la iniciativa de qué es lo que hay que hacer para buscar ayudar en cuanto que
hay que buscar a esas personas que  están por allá, son niños, son
esposos, muchas mujeres que son los esposos, los hijos, los hermanos, entonces
no es solamente hijos, también hay esposos, hay nietos, muchas cosas. 
ENT: Y la búsqueda, ahorita nos comentaba como
todo se le trastocó mientras estuvo buscando, el trabajo... ¿cree que las
mujeres que están buscando les impacta más fuerte, distinto de estar en esa
actividad?
TEST: Pues, el primer pasó es conectarnos hablar
porque hay muchas mujeres que dicen "ustedes son unas guerreras y no les
da miedo", entonces, ellas como que también quieren conectarse con
nosotras y decirle "yo también quiero hacerlo pero necesitamos la ayuda de
ustedes", "claro, con mucho gusto, queremos ser ese apoyo ser esa
mano amiga, mire si se puede, hay que denunciar, no hay que dejar eso
así", entonces ya empezamos con poquito, empezamos con talleres y entonces
de aquí en adelante, por ejemplo, las de --------- cuando empezamos, ellas
estaban muy prevenidas ellas no querían como hablar mucho del tema, había
muchas que les  daba miedo, y ya ahorita nos escribe, "uy, ese dibujo
suyo yo lo hice de otra manera" y me quedó chévere y nos manda la foto de
cómo hicieron, eso es bonito.  
ENT: ¿Dibujo de qué?
TEST: Por ejemplo, hay muchas mamitas que quisieron
escribir, también lo mismo que   yo hice, ellas no quiere escribir lo
triste sino lo bonito que paso con esa persona, y nace del corazón el amor
traspasa fronteras yo siempre digo eso, el amor todo lo puede de verdad que sí.
ENT: Sí.
TEST: Y todo lo que usted puede hacer por amor que le
ayude a las personas. Yo antes de que pasara   lo de mi hijo yo ayudaba a
los muchachos de la calle, o sea, ellos le llaman los indigentes, los yo no sé
qué, yo dije no ellos son habitantes de la calle, pero nosotros no somos nadie
para juzgar a nadie, y mire que hermoso compartir unas onces con ellos, ellos
decir, "mire yo no tengo a mi mamá, pero usted que es una persona
desconocida, viene y nos ayuda nos da un mano, nos da un abrazo, se siente
sincero" y ellos se sentían contentos e ir a la cocina y hacer una
aguapanela y compartirla con nosotros, me   parece tan bonito, y voy a
seguir haciendo, estoy tratando de buscar conexión para volver a hacerlo. Y
entonces mis hijas me dicen "uy mi mami se parece, es que mi mami ya le
perdimos, ya no tiene tiempo para nada"
ENT: [Risas] no porque se pasa.
TEST: Sino que la pandemia me bloqueó por lo que yo
soy asmática y porque esto, yo tengo que cuidar mi salud. Pero yo mantenía en
mi casa, yo era que pa' allí, para allá, por ejemplo en esta época hay una
señora que  los hijos son muy como creídos, por decirlo así, entonces
ellos  usan una  ropa, 2 o 3 veces un jean una camisa y dejan esa
ropa buenecita, entonces ella me la lavaba me la entregaba buena, y yo le dije
"claro, esos pantalones le sirven a esos chicos", entonces eso si lo
sigo haciendo, toda esa ropa, tenis, y hay mucha persona niños. Por ejemplo,
mis nietos como ellos van creciendo ropa buenecita, entonces   yo cojo toda
esa ropa yo la lavo muy bien, la empaco bien depende de la talla y mire
"tengo esto", me siento tan contenta cuando lo hago, yo sé que yo
debo  regalar cosas nuevas o de pronto no cosas nuevas, pero esa ropa está
en buen estado y a ellos les va servir, me siento muy contenta cuando lo hago y
por ejemplo compartir unas onces, dicen "por eso es que usted no le pasa
nada, porque a usted le gusta compartir" y sí es verdad, eso lo tengo
desde la enseñanza de mi mamá "donde comen 2 comen 3".  
ENT: [Risas] gracias. Y de todos esos aprendizajes, si
usted tuviera sentado a él país aquí en frente ¿qué le diría? como el
legado  de los jóvenes.
TEST: A mí el gobierno   [PAUSA. 1:04:40-1:04:44]
ENT: ¿Qué le diría  si tuviera sentado a toda
Colombia? van escuchar a doña TEST todo eso   que vivió, que ha
entendido, que ha reflexionado, que ha practicado, ¿qué les diría?
TEST: Lo primero, es dar amor mucho amor y todo lo que
yo hago, lo hago con amor, enserio que aprendí eso y yo sé que, todo lo que
usted haga hágalo de corazón y verdad que   a uno le pueden salir las cosas
muy bien y se siente muy bien, pero en primer lugar siempre tratar de apoya a
la otra persona, darle como. Me hubiera gustado que cuando nosotros arrancamos,
también hubiéramos tenido personas así, aunque las tuvimos pero era muy pocas, porque
casi a todos los lados que íbamos nos cerraban las puertas porque decían
"¿esas viejas qué?" y cómo no éramos constituidas, pero decíamos que
éramos de una fundación, pero no estábamos legalmente constituidas, "¿esas
qué serán lo que piden?, ¿qué será lo que quieren?", ahorita ya nos
sentimos más seguras y eso es lo que queremos,  
ENT: Ustedes han ganado reconocimiento ¿no?
TEST: Yo como casi no [Risas]
ENT: Sí claro, pues yo percibo eso.
TEST: Y nosotros yo creo que seguimos siendo la piedra
en el zapato del gobierno, porque "estas viejas no se quedan
calladas", eso es peor que cuando uno se pierde que comienza a preguntar
allí y allá. Pero, yo lo digo personalmente y donde quiera que voy siempre,
trato de decir, en Ibagué hay muchas personas y como tengo muchos muchachos de
universidad, me dicen "TEST cuando usted vaya venir me avisa", yo
ya me volví estilo paisa porque yo hablo, mejor dicho me tapan la boca y me
salen letreros, porque yo ahora hablo es mucho y yo misma me desconozco porque
yo no hablaba, yo no hablaba. Y CONOCIDA2 está igual
TEST1: Esta igual.
TEST: Nosotras no, "buenas tardes", ya.
ENT: CONOCIDA2 es la compañera del colegio, cierto.
TEST: Sí, exacto, y nosotros nos sentábamos era como
por ir a hacer el bulto, por decir así, y le preguntaban y uno "mi hijo se
llamaba tal", y ya. No queríamos hablar nada más, y así quisiéramos no
teníamos como esas ganas de hablar, no sentíamos tristes, no podíamos, se nos
hacía un nudo en la garganta y   no podíamos decir nada, nada. Y ahorita,
la TEST de ahorita es que habla mucho, hasta en la casa mis hijas me dicen
"¡ay mami!" y me critican, pero dicen "no mami - me dijeron la
vez pasada- yo le tengo un admiración a usted porque usted es una guerrera y le
ha tocado sola, nosotros no la hemos acompañado", mi niño si me acompaño
muchas veces, él estuvo el año pasado conmigo.
ENT: ¿FAMILIAR3?
TEST: Uy es un amor.
ENT1: Te iba a preguntar eso, he visto de algunas
otras mamás que ese amor que tenían por el hijo lo han pasado al otro hijo que está
vivo ¿eso te ha llegado a suceder o cada uno sigue conservando su lugar?
TEST: Yo creo que en el caso mío, sigue conservando el
mismo lugar y todo, y mis hijas... ¡uy, no de solo imaginarlo!, es que yo sabe
porque yo no quiero tocar   el tema de mis hijas, porque yo quiero que a
ellas no les pase nada, más bien yo quiero que sea solita, no es por egoísmo es
por seguridad, últimamente lo he hecho así. Y cuando empezaron todas esas cosas
así como malucas en el mismo barrio, que yo no les terminé de decir, habían
unos muchachos ahí en la esquina y llegaron y dijeron "esa vieja que llegó
ahí es una de las madres", yo como que mirando de reojo, pero siempre con
nervios, entonces abrí la puerta, y como el problema mío es que tengo que abrir
reja, tengo que abrir la puerta, porque por todo eso me tocó poner seguridad,
entonces me demoro para entrar, entonces mientras abrí la puerta siguieron
diciendo " a esa vieja hay que hacerle la vuelta, porque esa vieja aunque
usted la ve debe tener es plata, billetes" juemadre vida no tenía uno ni
para el transporte, pero si tienen ese concepto, que a nosotras nos pagaron.
Eso es lo que yo les he dicho a mis compañeras mire, donde llegue a pasar algo
así, ustedes tienen que quedarse muy calladitas, porque nosotras corremos
peligro si así, que dicen que estamos llenas de plata, entonces imagínese. Y
tampoco sé  de qué monto están hablando porque tampoco lo sé, yo eso  
no sé cuánto hablaran, imagínese si a uno lo matan por un sueldo de un trabajo,
entonces imagínese que llegaran a saber de qué monto estamos hablando, eso si
no lo sé, ni tampoco quiero saberlo, mejor quedemos calladitos ahí si no quiero
hablar en cuanto a eso me da mucho miedo, porque es que si le roban a uno un
pedazo de celular,  a mí hija la robaron en el puente, ya después de eso
en el -------------- imagínese, que tal que estuvieran conmigo se volvían más
visibles y era peor la cosa, entonces por eso yo trato más bien de quedarme
como quieta. A FAMILIAR1 lo sigo amando y todo eso, pero ya puedo ver el peligro,
como de las que están vivas, de eso si soy como muy reservada u no, solo  
una vez fueron, cuando nos hicieron un libro, que nos iban a entregar   el
libro que hicieron, ellos sí me acompañaron pero porque era de noche, dijeron
" y eso agradezca que de noche", me dijeron ellas agradezca que
es  de noche porque yo no quiero ir por allá, fue la única vez que nos
acompañaron, pero de resto ellas son solitas y prefiero que siga así.
 ENT: ¿Quieres agregar algo? por ejemplo, creo de
qué si sería importante preguntar,  algo que sea importante para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 sobre esto que hemos conversado hoy, sobre lo que 
conversamos la vez
pasada, que digas, "no se le olvide esta idea que es muy importante"  
para decirle también al país, para poderlo poner en el informe que se les
propone a los comisionados.  
TEST: Pues, en la actualidad me gustaría que hubiera
como un puente para que nosotras nos, yo sé que la plata no lo es todo, que nos
ayudara para que nos pagaran ese indemnización, porque que en nombre de los
hijo podríamos tener un vida más tranquila, en cuánto a qué, es que la mayoría
de mamitas no trabajamos, estamos enfermas, poder tener un acceso a un médico
particular, por decir, porque en la EPS, le dan a uno solo pastas, y cómo le
ayudé yo buscando alternativas pero con médico particular, porque la EPS era
solo pastas, mire yo llegué a tener la última que me dio crisis eran como 18
pastas diarias que yo me tenía que tomar, en una sola toma, ¿y para qué tanto?,
me intoxiqué, me dijo el médico al que yo fui ahorita me dijo, "TEST,
usted que pena, pero usted más intoxicada, porque una pasta le hace para una
cosa pero le afecta la otra, no debe tomar tanta pastilla", y esas gotas
que yo me estoy tomando, es para tratar de desintoxicar un poquito costosa la
medicina, pero sé que es efectiva.  
ENT: ¿Y qué tipo de medicina es?, ¿naturista?
TEST: Es homeópata, es costosita pero es muy buena.
ENT: Le ha servido.  
TEST: Uf, increíblemente.
ENT: ¿Y el médico le hablaba de que de pronto lo que
le pasó se relaciona con su salud?
TEST: Claro que sí, eso tiene mucho que ver, eso va
una conexión.
ENT: La EPS [INTERRUP]
TEST: La depresión imagínese de la depresión uno se
enferma más, y con un rencor en ese corazón, imagínese, es que yo entiendo como
yo estoy viva ni cómo puedo hablar, enserio porque a mí me pasó lo de mi hijo,
me sacaron de la empresa, murió mi mamá, y con crisis y con todo los de la EPS.
Y ahorita en este momento cuando yo fui a visitar a mi hija a mí me dio una
crisis no fue tan fuerte, pero fue una crisis y me mandaron en
una ambulancia en una clausulas, y yo cierro los ojos y digo
"Dios mío, yo no sé cómo estoy viva" porque me hubiera dado una
crisis como las que me daban anteriormente duras, yo no estaría contando porque
a uno lo dejan morir en una ambulancia, a mí me encerraban en eso, yo trataba
así como los gaticos, aruñando para que la enfermera me ayudara, o sea, como
para que me diera oxígeno porque yo   me estaba asfixiando, sudaba
mucho  del desespero, de la  angustia, lo que duró el viaje de Ibagué,
porque me mandaron para clínica de ----- ---------- entonces imagínese,
tocó traspasar todo -------3 prácticamente. Y yo lo único que hice fue
hacer una oración yo dije Dios mío yo soy tuya y usted será el único
que va ser  mi mejor médica, o usted verá que va hacer conmigo porque yo
ya no aguanto más, yo me estaba asfixiando, y era tratando de llamar la
atención de la enfermera, pero ya era solo pegada al teléfono. Entonces yo veo
una capsula y me asusto, y yo dije, cuando ya pude hablar cuando me sacaron de
ahí yo dije "ya pagué todo lo que le dije", y ella se rio y me dijo
"¿qué pasó porque estás tan sudada?", mire mi
cabello escurría sudor, mi ropa, me dijo "¿y por qué está tan
entrapada?", yo dije "porque yo vengo de Ibagué", "y cómo,
la enfermera tal", y yo dije no ella no me auxilió   no sé porque
estoy acá", entonces ya como volví a deber, yo dije "yo ya pagué todo
lo que debía"
ENT: "Estoy al día".
TEST: Uy si estoy al día, pero es una cosa muy loca.
ENT: Es que me hace pensar una cosa doña TEST,  es
como tantas víctimas que hay en Colombia, el sistema de salud no parece
responder, por ejemplo, bueno, si el médico particular si le dan las
intervenciones, el de la EPS "pasta, pasta".
TEST: No, una vez me mandaron
con psicóloga de la EPS.  Yo dije "bueno, ya tenemos la
opción", voy y dicen "bueno,  cuénteme", estuve como
tratando de contar, pero la manera cómo ella me dijo, yo dije "no, esta  psicóloga mejor
dicho, le hablo a otra mamita y yo creo que ella me escucha más". Que era
un tiempo limitado para ella, entonces la primera vez esa solo como para
iniciar el tratamiento que yo no sé qué, y seguí la otra dije "ahorita va
ser más avanzado", ¡qué! "no, que yo único que tengo que pensar en mi
salud que tomarme mi medicina, y que la otra sesión era para tal día", yo
dije "¿esto es lo que le llaman  psicólogo de la EPS? yo dije
pues mejor yo me vuelvo  psicóloga también yo mismita me arreglo
que yo sé que puedo", y así lo hice, y yo nunca más volví a pedir ayuda
para psicólogo no señor.
ENT: Y porque la reacción aquí la vez pasada, que no
era terapia, que lo psicológico no tanto ¿por qué esa respuesta?
TEST: Pues, es que es eso, uno quiere tocar el tema,
ellos dirán, no sé si es que solo me pasó a mí, no sé a las otras compañeras,
pero a mí sí me sucedió, uno nota cuando la personas está interesada en saber y
quiere escuchar, pero ellos tienen es que un tiempo limitado y ya, y no
"hacemos otra sesión y ahí la estoy llamando para otra. Y ahorita cuando
yo estuve en lo de la pandemia, que me estuvieron llamando, ahí si me llamaban
de Ibagué " que ¿cómo le fue?, ¿cómo la trataron?", me llamaron mucho
para que no fuera a decir, yo le dije, "pues, gracias a Dios que puedo
contarle" [Risas] con esa metida en esa capsula, y yo le conté enserio,
mire que yo parecía una gatita aruñando, pero yo   a lo último no podía, y
fue tanto el desespero que yo llegué con esa camiseta mojada, esa doctora me
dijo " pero ¿por qué?, ¿cómo? ¿la enfermera?", le dije no, pues la
enfermera estaba chateando seguramente porque no me quiso poner cuidado, donde
ese lapso de viaje hubiera sido más largo yo si me muero, me asfixio,  uy no si así son todas 
las
personas que traen en un una ambulación, pues cuántas han habido muertas las
dejan morir porque no les prestan la debida atención. Y cuando yo veo que las
capsulas, eso para mí es terrorífico, yo duré más de 15 días que yo no podía
dormir, yo cerraba los ojos y me parecía que estaba en esa capsula, ¡uy no
Dios!. Y cuando mi hija me dijo "mami, me voy para el médico porque tengo
estos síntomas, pero estoy sola", le dije "FAMILIAR2, por lo que más
quiera no se vaya sola en primer lugar", llamé al esposo y eso no me
contestaba y me le pegué a ese teléfono "CONOCIDO15 no ya a dejar ir a FAMILIAR2 sola 
porque usted se queda allá", y sin acompañante, y como ella sufre del
corazón, yo decía "no, yo no quiero que quede allá y sino yo   me voy
ya", pero pues por mucho que volará pues no iba a llegar a tiempo. Pero,
entonces me dijeron "no mami, usted no puede venir, usted tiene que
quedarse en casa".   
ENT: ¿Eso fue en Ibagué?
TEST: Eso fue que ahí si va ser peor la cosa, mejor
cuidémonos desde lejos, le dije "CONOCIDO15 va o va, o sino yo no la dejo
ir", y así llámela a ella "¿ya llegó CONOCIDO15?", "sí señora
TEST ya estoy acá", y yo le dije " usted va con ella, si uno para
eso tiene esposo, y en caso de esos toca ir con alguien y lo primero que usted
va hacer como le hacen la prueba, no le va seguir enseguida le dicen váyaseme
para la casa y yo me cuido desde la casa". Porque es que   me ha
pasado yo he visto, no le digo que ya me ha pasado, conocidos que les llevan
acá a la UCI y allá se quedaron, uno no saben que le aplican entubado, por
Dios.
ENT: Duros tiempos. ¿No sé si haya algo más que
agregar?
TEST: No. Yo a CONOCIDA9 yo tengo muchas cosas que
agradecerle enserio, que ella fue también muy también era con mucha paciencia
que nos tenía porque nosotras, al principio éramos dificilísimas, y era como
con esa rabia, todavía no sabíamos que era perdonar que era   sanar, nada
de eso, nosotros estábamos como cuando uno es tan rebelde como cuando a uno le
dice el papá "vaya por ahí", y uno " ¿yo qué me voy a ir por ahí?",
a mí por lo menos me decían usted se va por este camino   y yo no me iba
por ese yo me iba por el otro, porque uno es necio y uno no entiende todas esa
cosas. Y entonces nosotras también fuimos así y muchas veces cuando CONOCIDA9 ya se
fue para otro lado, entonces nos perdimos un tiempo con ella, y a donde quiera
que vamos siempre nombramos a CONOCIDA9 porque ella fue también la que nos ayudó
muchísimo, mucho, mucho para qué, entonces uno tiene que ser agradecido en la
vida porque ... de pronto porque... habían muchas personas que querían
ayudarnos pero de pronto nosotras no dejábamos que ellas llegaran, entonces uno
tiene dar esa mano amiga.
ENT: ¿ Y qué tiene CONOCIDA9 que si llegó?
TEST: [Risas] pues ella al menos nos hablaba, decía
"miren ustedes tienen que hacer esto lo otro, armen esa fundación ya como
fundación parecidas", sin embargo, no hemos podido lograr muchas cosas,
nosotros deberíamos estar mucho mejor, pero muchas cosas han sucedido, han
muchas mamita que dicen "hasta aquí llegó, se van", entonces no hemos
podido.
ENT: ¿Pero qué pasa?, ¿se cansan?
TEST: Sí.
ENT: ¿O hay peleas porque a veces también?
TEST: Sí, se cansan sí porque es que de pronto
nosotras, de pronto no todas tenemos la manera de esperar, es que esperar es
horrible, usted llega y le ponen una cita y dura 10 minutos en   calle y ya
está cansado, y entonces imagínese nosotros, esperar es feo, entonces nosotras
ya vamos pa 13 años prácticamente, y decimos "bueno ¿aquí que
sigue?", seguimos hablando, seguimos hablando porque tenernos que seguir
hablando, porque no nos van a callar, por lo menos a mí y muchas veces   en
esta pandemia yo también dije "ya no quiero volver hablar, no quiero salir
de esta casa no quiero volver hacer nada, porque uno se desanima muchísimo,
porque uno a veces necesita ir al   médico, está uno enfermo y   no
tiene los recursos, y estamos trabajando con las uñas, por ejemplo para los
tejidos que hacemos, entonces " ¿y aquí para dónde cogemos?", o sea,
muchas preguntas sin respuestas, pero entonces también es como un reto porque
tenemos que seguir trabajando y no importa que sea con las uñas, pero algo
tendrá que salir de eso.
ENT: Sabe que he notado en varias personas que
escuchado, varias mujeres, hay como, lo que siento yo, como que empiezan a
hablar que les han dolido en el momento crítico, se nota en la voz como cae esa
voz y hacen como una pausa, y luego, lo suben y lo levantan a uno también y
casi siempre en esa que suba, es algo como en una voz muy tranquilo, no sé, son
como...." y respiré y   me di cuenta" y arrancan otra vez, es una
cosa impresionante a mí me parece impresionante.
TEST: Exacto, es que por ejemplo, estamos empezando a
subir la escalera, ya vamos en la mitad, y bueno un poquito cansada y queremos
llegar a esa cima, pero hay veces como que hay muchos obstáculos y no podemos
llegar y nos desanimamos, uy volvemos al primero y después como que cogemos
fuerzas porque ya vamos en la mitad, tenemos que seguir.
ENT: ¿Qué pasa en ese punto... la frustración de
caerse de lo que ya se había avanzado?, ¿cómo se recupera de ahí que se dice
"no, pero espere"? ¿se reflexiona qué es lo que ocurre? porque creo
que ese punto es muy importante para que aprendamos como recuperarnos.
TEST: Lo digo personal, mira uno ya va como en la
mitad  y se desanima, "mire todo lo que nos pasa y no tenemos como
las ganas y los recursos de pronto se nos acaban como la gasolina por decir
así", y como volvemos al primero escalón desanimados, de un día para otro
arranca o por lo menos me pasa a mí, "¿pero cómo así nos caímos?, pues
levantémonos sacudámonos y arranquemos otra vez", pero entonces como ya
hemos escalado hasta la mitad, entonces no está difícil escalemos donde íbamos,
pero en lugar de quedarnos ahí tenemos que seguir otro con más fuerza. Y así me
pasa a mí y lo he hecho en varias ocasiones "no quiero, voy a borrar los
nombres de estas mamitas y hasta el sol, y si quiero trabajar trabajaré
sola" o sea, digo así,   lo digo pero no lo he hecho porque unidas
somos más y seremos más fuertes, pero si alguna vez me toca trabajar sola yo sé
que yo lo puedo lograr porque yo quiero seguir. Porque tengo ganas de irme a
Ibagué por el clima, porque   mis hijas están ahí por mi nietos y ellos son
mi gasolina, ellos son los que me echan esa gasolina para arrancar, nosotros
hablamos muy seguido "abuelita, que no sé qué", ellos me animan
muchísimo, ellos son los que dan esa gasolina para continuar "abuelita
usted hasta aquí ha llegado -FAMILIAR3   me dice- abuela yo te voy a
acompañar yo sigo contigo, tenemos que seguir", entonces   yo digo
"oiga el que me está dando ánimos es un niño, entonces como me voy a
quedar así, arranquemos otra vez", entonces uno arranca como pero más
fuerza para continuar.
ENT: Uno a veces no valoro esa fuerza.
TEST: Uy los niños tienen un poder increíble y sobre
todo en el caso mío que yo a é lo veo como si fuera mi hijo, muchas cosas lo
veo a él, yo lo abrazo, y tiene muchas cosas   de FAMILIAR1 o yo no sé so como
no tengo más varones y él es, entonces lo llevo a él como si fuera mi hijo.
ENT: Ese nombre.
TEST: Es increíble, es que mi esposo me está llamando
que si viene y me recoge.
ENT1: Yo creo que ya
ENT: Muchísimas gracias TEST.
TEST:  De verdad.
ENT: De verdad queda uno.

