795-VI-00002
ENT: Bien, buenas tardes, ehh, leagradezco mucho como este espacio para poder dialogar en
torno a los hechos que
han afectado a la comunidad raizal acá en ------------y ---------------y me
gustaría como que empezáramos hablando de eso, para usted ---------------
------------ el ------------- el mar ¿qué representa?
TEST: Bueno, el mar representa
vida para los raizales, puesto que desde yo era una niña, o sea, tengo uso de
razón, recuerdo que era de lo que se alimentaban nuestros padres, nuestros
abuelos. Anteriormente uno no tenía que ir muy lejos para sacar una buena pesca
o sacar langosta, lo que es el caracol, las tortugas uno las encontraba a la
orilla del mar. Con el paso del tiempo, ya cuando ya ingresaron ya las grandes
industrias, por ejemplo, el ------- padece de que ellos no pueden disfrutar de
sus aguas, de lo que el mar le puede dar a ellos para sustentarse porque en la
-------, por ejemplo, tenemos lo que es la guardacostas, que es que uno tiene que
ir o la capitanía de [INAD:01:34] tiene que ir y sacar su
ENT: permiso
TEST: su permiso para ir a
pescar, le dan a uno un pocotón de problemas, si las personas van en la lancha,
hasta ahí uno siempre encuentra que la guarda costa llega y entonces tiene acá
un mundo como atemorizado, la gente que no se puede disfrutar de esta agua que
dios nos ha regalado
ENT: ¿Y por qué cree usted que
los gaurdacostas llegan y rodean así a los pescadores?
TEST: Lo que pasa es que ellos
tienen un propósito y un fin que es la, entendemos que es por lo de los
narcotraficantes, los narcotráficos, muchas, usted sabe que aquí la ------- está
conocido como que bastante, hay mucho narcotráfico aquí en la ------- y entonces
ellos vienen y tienen acá a un mundo atemorizado, pero ellos no acuden a los
llamados cuando uno realmente los necesita ¿me entiende? entonces qué pasa, a
los pobres pescadores que salen ¿qué puede pensar uno que una persona que va en
una lancha, una lancha pequeña de estas puede estar haciendo? si no es
pescando, no puede hacer otra cosa porque tu no estás ni en un go fast
[INAD:02:5] alrededor de la -------, aqui la gente no trafica la droga o no, los
narcotraficante no van de una esquina a otra esquina, ellos los sacan de aquí
de las -------s y los ---- los traen es de afuera, aquí en la ------- uno no
encuentra que la gente tiene así eso, los trafican así de unas partes para
otras partes ¿si me entiende?
ENT: O sea, es como si los
estigmatizarana a todos los pescadores
TEST: Exactamente, esa es la
palabra, porque ahí si tienen a todo mundo estigmatizado, yo me acuerdo que mi
papá ellos se iban en un bote donde tienen que estar remando y llegan y le
exigen que tienen que tener este papel, que tienen que tener el otro papel,
aquí los -------s no estamos acostumbrados a eso, nuestros -------s estána costumbrados
a que ellos un día quieren irse a la playa, quieren ir a pescar, ellos salen y
pescan, porque eso es de lo que ellos han aprendido a vivir, lo que es la pesca
y lo que es la siembra, ellos, poquita gente, trbajaba con el municipio, aquí
la mayoría de la gente vivía era de la pesca y lo que es la agricultra ¿me
entiende? entonces ya la gente ...
Y nosotros ¿qué pasa? ¿qué vemos?
los continentales ingresan aquí a la -------, se apoderan, hacen... por ejemplo,
para hacer un muellecito para atracar o poner sus lanchas es un problema para
los -------s. En cambio el continental ingresa, compra una lancha grande, tiene
su puentecito y no hay nada que pase ahí, pero el problema es simplemente con
----------ENT: O sea, si ----------hace
algo, entonces las autoridades molestan
TEST: Las autoridades enseguida
vienen a molestar. Aquí anteriormente todo, uno puede darle la vuelta a la -------
y tu vas a ver palitos como estos, donde todo mundo tenía su muellecito, todo
mundo, porque la gente tenía era lo que era sus botes pa remar y salir y ---------------era pa 
trasladarse de un lado a otro y entonces como es pura agua,
rodeado de pura agua, entonces tenían que hacer su muellecito con esos palos.
Pero, ya realmente nosotros somos extraños en nuestra propia tierra porque no
podemos vivir en paz, porque ya se sale uno a pescar y ya enseguida viene la
guardacosta y ya empieza a molestar, y uno va en la lancha con sus hijos,
porque nos ha pasado, vamos en la lancha aunque la lancha de nosotros es de 32
pies, pero na más de acá hasta la vuelta de ---------- y ahí encima está la
guardacosta, creen ellos que uno puede ir a traficar droga una lancha con 5 y 6
niños ahí adentro ¿dónde les caben ellos? no pueden simplemente ver a uno que
uno puede, en cambio ellos legan y hacen, la gente llega de afuera y hacen
esto, y entonces ya el ------- se siente desplazado ¿me entiende? entonces ya
uno no tiene, no puede, porque lo que teníamos para vivir es el mar, y ahora ya
uno no puede, como quien dice, ya no puede vivir en paz.
Ingresó ya muchas cosas, ya, por
ejemplo, uno tenia el cayo donde uno puede... bueno, pues entendemos que ellos
dicen que es para el bienestar de uno, que estaban cuidando, pero sin embargo
ya uno no puede disfrutar nada de lo que tenemos nosotros acá en la -------
[INAD:06:09]
ENT: vale, y este proceso como de
exclusión del pueblo raizal en su propio territorio ¿desde cuando cree que
empezó? ¿ha sido siempre así o hubo un momento en el que se disparó?
TEST: Hubo un momento en el que
se disparó, porque anteriormente nosotros teníamos lo que es, o sea, desde que
empezaron a ingresar ya tantos, esos otros, ya es lo que es la guardacosta y
toda esa gente, entonces ya porque...analizando, nosotros vemos que ellos
vienen no es con la intención de ayudar a la -------, la ------- raizal, ellos
vienen con otro propósito, la gente aquí pues se ha decidido, la gente ha
peleado mucho y dicen "No queremos a la guardacosta acá" porque ¿qué
pasa? en años atrás cuando ingresaron los primeros soldados aquí en la -------,
podemos ver lo que es la parte------------ de la -------, hubo muchas personas, muchas
niñas que quedaron embarazadas con los soldados que ingresaron aquí a la -------,
entonces como que eso siempre le dejo al ------- como ese miedo, las madres de
familia con ese miedo porque uno que, por ejemplo, pues sonaría como chiste,
pero no es, uno desconocía el español, entonces poquitas palabras uno conocía,
las jóvenes no conocían en español, entonces llegaban estas personas con el buen
trato "Mi amor" que no sé qué, entonces muchas niñas cayeron ¿me
entiende? hombres bien puestos, con pelo liso y todas esas cosas ¿me entiende?
pues era algo nuevo porque uno no estaba acostumbrado a ver toda esa clase de
hombres y ese pocotón. Entoes muchas niñas, de pronto por las palabras dulces,
entonces cayeron y quedaron embarazadas, se fueron los soldados, no registraron
los hijos, entonces siempre ha habido ese miedo.
Entonces por eso ha habido ese
miedo que ingresen ya ese pocotón de soldados y ese pocotón de allá, pero ellos
ingresaron no con la intención de ayudar a la gente porque lo que han hecho es
atropellas a nosotros los -------s
ENT: Y me puedes ¿recuerda cuando
llegó ese primer contingente o ese primer grupo de soldados?
TEST: Honestamente, no, pero yo
sé que eso hace años, porque yo tengo 50 y pico de años y eso fue  
ENT: ¿Usted tenía como más o
menos cuántos?
TEST: de pronto yo creo que yo
tenía como, que yo recuerde, era, como podía ser... como unos 12 años, 13 años.
que yo recuerdo porque ellos iban llegando poquitos y eso así después, hubo un
tiempo después que como que pararon de llegar, pero siguieron llegando los
soldados aquí a la ------- y la guardacosta.  
Entonces aquí en la ------- la droga
entra, porque aquí nadie fabrica, no hay
ENT: Cultivos
TEST: cultivos ni nada de esas
cosas, de pronto que si uno encuentra un cultivo de pronto alguien que fuma su
marihuana y tiene unos 2 o 3 palitos de marihuana para su uso personal, pero
aquí es la ------- la droga es, tu puedes ir y hacer y no encuentras n fábricas,
ni nada de esas cosas, entonces la droga viene entiendo ¿por dónde puede entrar
la droga? ¿por el muelle o por el aeropuerto? ¿cierto? entonces si hay policías
en el aeropuerto y estan los guardacostas ¿cómo no cogen a los que vienen con
la droga antes de que ingrese aqui a -----------?   ¿no cierto? entonces
ellos deben tener, últimadamente han tenido, ha habido, como pueden ver el otro
día que estuvo en el noticiero el avión que encontraron en el aeropuerto con
droga 
ENT: Sí, que venía de, era de
------ una base militar fue que salió
TEST: No me acuerdo, pero sé que
ingresó aquí, pero igual no era ningún -------que estaba ahí a bordo y que lo
estaba recibiendo ni nada, entonces aquí lo que, uno encuentra de todo, como
dicen, en la viña del señor, y aquí en ------------no va a ser la
excepción. 
Pero también lo que ha obligado a
nuestros hijos, a nuestros hermanos, nuestros esposos, es el costo de vida que
les ha tocado aquí en la -------, porque si ustedes llegaron acá pudieron ver,
todavía de pronto no han ido a las tiendas cómo es el costo de vida aquí en la
-------, uno con un solo trabajo no sobrevive, no tenemos trabajo, no tenemos agua
para pescar ¿cómo sobrevive ----------si no tiene cómo? en la alcaldía da un
trabajo, pongamole, la mayoría de la gente que tiene es limpiando lo que son
las carreteras, los alrededores de las playas, 1.280.000 pesos, cuando tu pagas
en luz 200 y pico, cuando tu pagas en comida, no alcanza, y si tu tienes hijos
estudiando ¿cómo haces? ¿me entiende?  
Entonces es una situación
realmente triste porque los jóvenes hoy en día cuando ven cómo se está
viviendo, cuando ven cómo está la situación, cómo decirles no, aunque tu le
hayas educado, le hayas explicado, les has dicho que eso no es una forma de
vida ¿me entiende? cómo decirles a ellos no, cuando ellos ven que no se están
muriendo, realmente, de hambre, pero ven que uno no puede sobrevivir en la -------
en esta situación
ENT: ¿O sea, entonces el
narcotráfico, retomando un poquito, ha modificado la dinámica propia de vida
que ustedes venían teniendo?
TEST: Pues yo diría, en parte
para algunos de los jóvenes, para algunas personas, porque ellos han encontrado
eso, como un modo de vida, han encontrado que es la forma... es triste, por
ejemplo después de el huracán que uno se sienta y uno oye a las personas
"No, tanta plata que ha entrado y yo no voy a conseguir mi casa, porque
como vemos las cosas no voy a conseguir mi casa" y dicen "La única
forma de salir allá, aunque me cojan, pero tengo la suerte que de pronto tengo
la suerte que no me cojan, pero puedo conseguir tan siquiera unos 60 o 70
millones y puedo construir mi casa" ¿me entiende? ya uno como padre, como
familia, no se preocupa porque uno ya sabe que eso no es nada bueno, que a uno
no le espera nada bueno en eso porque pueden matarlo, pueden secuestrarlo,
pueden hacer.. aquí la ------- ha sufrido mucho con un poco de jóvenes
desaparecidos, familiares desaparecidos, pero uno solamente sabe que ya
salieron y que no han regresado, uno no sabe si están presos en algún lugar uno
no sabe si los han matado, uno escucha los rumores por ahí de que sí, los
mataron, pero no es nada seguro, uno como padre no está tranquilo porque uno se
pone a pensar, uno no duerme, cuando uno tiene un hijo que no se sabe dónde
está uno no duerme, uno está todo el tiempo, todos los días con esa
incertidumbre, será que algún día aparecerán mis hijos, será que algún día
aparecerá mi hermano ¿me entiende? entoes son cosas que lo tiene a uno... no
vivimos, como quien dice, la vida que dios espera que nosotros vivimos, como
tranquilos, personas en que vive, de la manera en que uno debería vivir.
Por aquí, gracias a dios, los
------------------- hemos aprendido a vivir bajo la fe del señor y eso es lo que nos ha
mantenido, tenemos esa fe, creemos en que dios todo lo puede. Se que eso muchas
veces puede ser culpa de nosotros, ahora los padres, porque anteriormente
nuestros padres nos enseñaban a amar a dios, a estudiar la biblia y todas esas
cosas, ya los jóvenes ahora no enseñan a sus hijos a respetar a dios, no los
enseñan a tener ese miedo a dios y tiene entonces, y uno que está...
ENT: Vamo a suspender un
ratico 
[CORTE:14:44]
Otra vez...
Entonces ese respeto hacia su fe,
la creencia en dios, se ha ido entonces diluyendo, se ha ido transformando con
todas estas dinámicas que nos comenta
TEST: Sí, sí, yo diría que sí, de
pronto para las personas mayores, o sea, existe todavía porque uno ya sabe el
poder que puede, las cosas que puede hacer dios, pero los jóvenes que nosotros
como padres no les hemos inculcado, que simplemente ahora con la nueva
tecnología ya los pelaos no toman una biblia sino lo que hacen es tomar un
teléfono, está en Fire Sutter o no sé que
ENT: Call of Dutty
TEST: Entonces ya ellos no le
prestan tanto atención a esas cosas ¿si me entiende? entonces si uno no le
enseña, si uno no tiene el amor y no conocen a dios, entonces es difícil que
ellos pueden tener ese miedo y pueden distinguir lo bueno de lo malo, las
consecuencias y hacer las cosas malas, cuáles son las consecuencias ¿y qué pasa
ahora con los jóvenes? a ellos no les importa porque ellos dicen "Pa que
vico si no tengo nada" entonces simplemente ya contad de que yo hago...
aunque esa, diría que eso más no se refleja tanto tanto aquí ----------que dice
que se va a irse a mar abierto, como quien dice se va a suicidar por su
familia, ----------no es tanto, pero hay unos que dicen "¡ah! qué carajos,
me voy" [risa] que dicen "No, me voy y ya" ¿me entiende? pero
diría que es lamentable lo que nos está pasando aquí en la -------
ENT: Vale. Yo le pregunto, usted
nos mencionaba ahora que, pues llegaban embarques o por lancha o por el
aeropuerto, pero ¿eso se queda aquí o se va pa otra parte?
TEST: ¿La droga?
ENT: sí, la droga
TEST: Bueno, los cogieron acá,
pues me imagino que eso no se queda acá porque las cosas no hay dónde, aquí en
------------no hay, digamos, centros de acopio, como dirían, o no hay, como
entre esas cosas pasan, yo creo que simplemente pasan por aquí para salir al...
ENT: ¿Usted cree que el territorio
de ---------, de --------------- --------------, ----------- se utilizan es más
como un corredor para transportar?
TEST: Pues según lo que uno ve
por la tele y así lo tiene, como quien dice, estigmatizado, que eso se ha
usado, que las -------s se han usado como corredores para...
ENT: Ok, vale
TEST: ¿Y frente al tema de los
desaparecidos?
ENT: Son personas que estaban
pescando o que estaban vinculadas también en el transporte de esas sustancias o
no sé, salieron de paseo un día, una tormenta y no regresaron
TEST: Bueno, hay por parte y
parte, porque hubo mucho que, por ejemplo, salieron de aquí de la -------, que
salieron a pescar, de pronto en la tarde que salieron en sus barcos por aquí,
entonces salieron y se han desaparecido. Comentarios han dicho que, de pronto,
puede ser que hubo lanchas que debió, se murió, alguna cosa. Y también ha sido
personas que han salido por parte del narcotráfico, que han salido y que no han
regresado. Como les dije, pues no sabemos si es que... pues imaginamos que no están
presos porque normalmente cuando cogen a las personas lo publican y uno ya
puede entrar en una pagina y revisa y dice "No, fulano y sutano cayeron, y
estos... pero estos no aparecieron por ningún lado" entonces la gente
hemos creído que eso no, que están muertos
ENT: Y... ehh... ¿de qué manera
cree usted que eso afecta a los familiares que quedan?
TEST: No, nos afecta
completamente, afecta completamente a los familiares, porque es un padre, un
hijo, un hermano, que siempre uno como familia, como dice, uno ve, el cuerpo
humano quiere en todas las partes y cada uno depende del otro, que no necesita
el brazo, no necesita la pierna, entonces si es un, como les dije, una persona
que jugaba 5 o 6 papeles dentro de una casa, porque viene siendo hermano, papá,
hijo, padre ¿me entiende? entonces es una persona que deja de traer también un
sustento a la casa, deja abandonados a sus hijos, sus hijos se quedan a la
deriva, su madre que de pronto depende de él o alguna cosa ¿me entiende?
entonces nos afecta, cada persona que desaparece de la -------- afecta totalmente a
la -----
ENT: Vale. Y las ¿El Estado qué
ha hecho frente a esos casos de desaparición? ¿qué conoce usted?
TEST: Bueno, en varias ocasiones
uno oye en las reuniones que están trabajando en [INAD:20:32] pero lo que hemos
visto nosotros ha sido nada, pues lo que he visto yo ha sido nada, porque uno
oye y uno dice varias veces han llegado y han dicho, bueno, nos han hablado
acerca del tema, que van a hacer eso, pero sin embargo yo nunca he oído que
dicen "Bueno, vamos a..." bueno, viene alguien y siempre es a...
bueno, hoy yo estuve averiguando este caso, estuve analizando, entonces que van
e investigan alguna cosa no se ha oído absolutamente nada, solamente se ha oído
en reuniones que se dice, porque tu sabes que las cosas se dicen siempre en
reuniones, en reuniones se va a hacer esto, se va a hacer lo otro, pero después
que se acaba la reunión, hasta ahí llegan las cosas, pueda ser que después
cuando haya una reunión, entonces ya otra vez hablan acerca del tema, pero
hasta ahí queda porque no hemos visto absolutamente nada y esos
desaparecidos... 
Hubo un señor que se desapareció
y el señor era como de 60 y pico de años, de ---------------y ese estaba a la
vista de todo mundo, los municipios, hasta ahora no se ha hecho absolutamente
nada, encontraron la lancha en una parte, pero no se ha visto y no se ha hecho
nada al respecto, en absoluto.
ENT: ¿Qué otras afectaciones cree
usted que ha sufrido la población de las ------ en este contexto de
violencia  de narcotráfico que nos menciona?
TEST: ¿qué?
ENT: Porque ya hablamos de los
desaparecidos, que la institucionalidad ha hecho como foco, como narcotráfico
ha roto las dinámicas de los jóvenes, de la familia
TEST: Bueno, creería, diría que
el sistema como tiene montado el gobierno nacional, las cosas en cuanto al
beneficio que debe recibir la ------- o las personas que pueden recibir ciertos
beneficios. Por ejemplo, uno, eh, siempre he hablado acerca de eso porque me ha
llamado muchísimo la atención, como está montado al sistema de gobierno, obliga
como que a la gente a decir mentiras para todo ¿en qué sentido? por ejemplo, si
mi padre m regaló un terreno, yo voy a ser la dueña de ese terreno, yo tengo
que hacer un papel donde dice que mi padre me vendió el terreno, yo no puedo
decir que mi padre me lo regaló, porque si mi padre me lo regaló tengo que
hacer otro proceso, otras cosas que no voy a poder cumplir. En cada cosa que
uno va a hacer uno tiene que, enseña a la gente a mentir para todo ¿me
entiende? y eso es algo que uno está, como quién dice, craneándole a la mente y
a las personas pa siempre estar diciendo mentiras en cuanto a cada beneficio pa
eso. El estilo de lo que es el...el precio, la...
ENT: El precio, el costo, el
valor
TEST: El costo de vida aquí en
------------ el costo de vida aquí en ------------es muy alto, o sea, tenemos
muchas necesidades, o sea, no podemos, la gente aquí en ------------no puede
disfrutar de conseguir unas frutas, en comer unas frutas a buen precio, o sea,
la comida a buen precio. Cuando no viene, por ejemplo, el barco, tu consigues
en el continente, tu puedes conseguir de pronto un metro de cemento, pongamole,
en 70.000 pesos, cuando te llega acá lo que te cobra el flete del barco te sale
en 400 y pico mil de pesos. Tu compras una cama en el continente, en ----------o -------------
por 400.000 pesos y trayéndola aquí hasta --------------- te sale en
2 millones y pico de pesos. Tiene, entonces el costo de vida también, el Estado
no ha hecho absolutamente nada en cuanto a eso.
Además por la forma como nos
tienen sisbenizados, por ejemplo, la preocupación ahora es para todo mundo, la
mayoría de la gente, el 80% o 70% de la ------- va a quedar con casa, entonces
¿cómo viene ahora el sisbne? porque a nosotros no nos clasifica ni aquí el
------- puede ser que hace un préstamo para hacer una casa, puede ser que de
pronto un familiar le hace unas donaciones y pueden comprar unas ventanas y eso
porque el --------es pobre, pero al ------- le gusta vivir bien ¿me entiende? y
yo creo que es algo que todo el mundo quiere, pero nosotros no vemos la pobreza
como lo ven, por ejemplo, en ---------- en ------------- que tu llegas y ves un
barrio donde hay la gente y las casa y todos porque ustedes pueden ver que la
mayoría de las casas que uno encuentra a la gente, las casas no están estrato
5, pero uno adorna la cas, todo el mundo tiene baño dentro de su casa, tiene su
agua, tiene su luz y todas esas cosas, gracias a dios y ----------ha podido
gozar de esas cosa. Pero la preocupación ahora es, ahora que todo el mundo ya
tiene su casa que es donada ¿cómo viene la estratificación ahora para nosotros?
¿me entiende? entonces ante todas esas situaciones uno tiene que decir, uno
tiene que, son cosas que nos han perjudicado y pueden afectar enormemente el
bolsillo, porque no hay pescado, la gente ya no puede y uno sale a pescar y hay
personas que salen a pescar en todo un día y de pronto regresan con unos 5 o 6
libras de pescado que no da pa eso.
Entonces esperamos que al menos
el gobierno nacional se acuerde de nosotros, no ahora solamente con lo del
huracán, que han estado comportándose muy bien, puede ser que puede haber
muchas cosas que pueden hacer, pero hasta el momento van bien, las cosas van
lentas, pero estamos esperando, creyendo que va a ser segura, entonces...
ENT: Yo tengo una curiosidad, de
pronto usted sepa ¿cómo se maneja la gasolina aquí? comprar la gasolina
¿cuántas bombas hay?
TEST: En la ---------solamente hay
una sola bomba y el galon de gasolina está como en 11.000, 11, 11 y pico
ENT: ¿Pero regulan cuánto puedo
comprar de gasolina o cuánto no?
TEST: No, tu llegas a la bomba,
si tu quieres comprar 20 galones, si tu quieres comprar 30 galones te lo
venden, a menos de que de pronto, no sé, puede ser que de pronto la policía
diga, me imagino que no se puede vender tanto, alguna cosa, pero que yo sepa
no.
ENT: Vale, ya como para ir
cerrando ¿qué cree usted que en este trabajo que está adelantando La Comisión
para redactar el informe frente a las afectaciones y consecuencias del
conflicto armado, no puede dejar de decirse en relación con los pueblos
raizales?
TEST: Déjeme pensar eso [risa]
bueno, déjeme armar eso...
ENT: ya son como, pa poder irlo
pensando en seguida ¿qué no puede dejar decirse? una. Si quiere agregar algo
más que no le haya preguntado y, tercera, ¿qué cree usted que es necesario o
que recomendaciones cree que debería implementar el gobierno o las entidades
públicas en general para evitar que el conflicto se siga generando? o sea, una
es como "Yo creo que para que en las ------ el tema del narcotráfico cese
(voy a decir algo que no es muy bueno, pero voy a decirlo) deberían traer más
militares" no es bueno porque yo sé que terminan despojando a la gente y
pasa lo que pasa, pero esa podría ser. O la otra "Es que mira que se me
olvidó... yo agregaría a lo que hemos hablado (no sé) que desde 2000 el tema
del narcotráfico y las desapariciones se disparó de 2000 pa acá, porque antes
pues la gente salía más tranquila y cuando pasó lo de -------- el fallo de -----se nos complicó 
más y usted sabe, más desaparecidos" eso es como si usted
quiere agregar algo.
Y la otra es como que "Mira,
en ese informe no puede dejar de mencionarse que nosotros como pueblo raizal
vivimos es alrededor del mar y pues si nos quitan nuestro mar dejamos de ser
raizales" [risa]
TEST: Pues sí, eso si es verdad
ENT: Entoes es lo que usted crea
que no puede dejar de faltar en sus palabras y lo otro que ya le mencioné,
entonces ya usted me dirá cuando otra vez paramos ¿sí?
¿No pudiste o qué? ¿No te dejo
elevarlo?
X: No, está bloqueado
[INTERRUP:29:56]
[CONT:30:56]
Bueno, entonces ya comienzo a
grabar otra vez 
TEST: ya hiciste la pregunta,
solamente responder
ENT: Ya usted suéltese a hablar
TEST: Es que el gobierno nacional
recuerda que nosotros somos una ------- y que dependemos el 90% de las aguas
porque estamos rodeados de agua y de ahí es donde ----------se identifica como
raizal y que se alimente desde su nacimiento, entonces si no tenemos esa agua
para poder sacar uno su comida diaria, porque ----------no estaba acostumbrado
a comer, pongamole pollo y toda esas cosas, ----------estaba acostumbrado a
comer lo que se hacía, lo que ellos sembraban aquí en la -------, lo que sacaban
del mar. Entonces ya con la perdida y ya desde el fallo de -------- ya las
cosas se alborotaron ¿me entiende? aunque el gobierno, no sé, como que nos
echaron para un lado y ellos deben recordar esto, que nosotros somos raizales y
que necesitamos de nuestra agua para poder seguir siendo raizales y poder
seguir existiendo, es una forma de como de minimizarnos, de extinguirnos cuando
nos dejaron, nos quitaron toda esas aguas que le regalaron a Nicaragua
ENT: Vale. Y qué cree usted que
¿qué recomendaciones nos da o le da al gobierno? le da a las instituciones del
Estado para que los hechos del conflicto cesen, para que no continúen ¿qué se
podría hacer? 
TEST: Pues creo yo que sería más
quitar esa estigmatización que tienen sobre nosotros sobre el narcotraficante,
porque ----------no es solamente el narcotráfico, que ---------- uno aquí no
encuentra de todo aquí, nosotros tenemos aquí en la -------. Entonces eso nos ha
marcado y como dice, que cuando ya uno marca las personas, las personas hacen
bien, siempre se torna y se volta hacia lo mismo porque ya uno tiene esa marca
de que ya ----------es solamente un narcotraficante.
ENT: Bueno, entonces yo le
agradezco mucho, esto sería toda nuestra entrevista
TEST: Bueno ¿tenía que firmar
algo?
 

