El contraste de la cultura y del clima es enorme en el sitio donde yo vivo en Suecia. Sobre todo el tiempo de invierno, que es oscuro. Deprime mucho la oscuridad. Por ejemplo, ahora está amaneciendo por ahí a las siete o siete y media pero llega un momento en que amanece a las ocho o nueve de la mañana, y oscurece a las tres. Son seis horas no más de claridad. Eso me da duro.
Pesa mucho la cultura porque uno fue enseñado a cantar rancheras en su ciudad. Uno va adonde el vecino cada nada, es fácil moverse en el idioma. En el exilio es difícil al principio. Uno no conseguía una hoja para hacer un tamal, por decir algo. Como tolimense, uno trata de hacerse que el tamal, que la lechona, que el sancocho, y ya últimamente se consiguen algunos productos, pero al principio era muy difícil.
En el caso de la cultura uno acostumbra, digamos en las navidades, a hacer la reunión con casi todos los familiares allá en Colombia. No es solamente la pura familia, sino que vienen los primos, hacen su comida y la pasan rico. Incluso el clima se presta y los vecinos no van a decir mucha cosa, pero aquí los suecos celebran la Navidad a las cuatro de la tarde. Reparten sus regalos, cogen pa su lado y listo.
Nosotros tratamos de hacer como hacíamos en Colombia. Ahora que hay más medios de comunicación eso ayuda mucho. Por lo menos uno pone el celular y les contamos qué vamos a hacer de cena, que vamos a celebrar la Navidad. La diferencia son seis, siete horas. Entonces primero la celebramos nosotros, porque llega el año primero a Suecia. 

