
La vida institucional y política de la Unión Patriótica comienza en un escenario democrático con todos los antecedentes de persecución y detenciones y con la lista, la materialización de esa lista en el año 89. Para algunos de nosotros eso significó irnos exiliados para el exterior.
La Unión Patriótica siempre estuvo en permanente asedio. ¿Cuándo culmina esa etapa tenebrosa? El 6 de enero del año 88, con la muerte de un compañero. Varios de nosotros teníamos escoltas, primero del DAS, después de la Policía o combinados. En el 89, le ofician a mi compañero que el estudio de seguridad en Pereira había indicado que nosotros ya no éramos sujetos de peligro. Yo era miembro del secretariado del partido, éramos tres personas que dirigíamos políticamente eso.
En diciembre, cuando nuestro compañero nos cuenta que le han notificado que ninguno de nosotros tenía escolta a partir de ese momento, le digo que lo van a matar. La respuesta de él es que no, porque era muy querido por la burguesía. Él era un convencido del proceso de paz con las FARC, del proceso de desarme. Creyó firmemente en que el establecimiento iba a cumplir con su palabra de desmovilizar a los grupos paramilitares y eso le costó la vida. El día 6, sobre las ocho de la mañana, fue asesinado.
El día de la muerte de mi compañero, yo estaba en una clínica. Un médico salió y me dijo que pidiera sangre A positivo. Fui a un periódico y eso apareció en las noticias nacionales: «Necesitamos sangre». La gente empezó a hacer cola para donar sangre en el hospital. A las once de la mañana ese mismo médico salió y me dijo que ya no había nada que hacer: mi compañero había muerto. Me encontré a la mamá, le dije y salí a la calle, donde estaba toda la gente. Me entrevistaron: «¿Quiénes pueden ser los responsables?», «los enemigos de la paz y de la vida», dije. Nosotros no le poníamos nombre ni rostro al victimario. Inclusive gritábamos la consigna: «Esos son, ahí están, los que venden la nación» y señalábamos la alcaldía.
Ahora, ¿cómo uno ata cabos? En el 88, el primer candidato de la UP a la Alcaldía de Pereira me pidió que fuera al acto de posesión del comandante del batallón, y ese caballero en el acto dijo que una de las misiones de él era «acabar con el comunismo en la región». A partir de ahí aparecieron los famosos panfletos del MAS. Entonces, hay una conexión directa entre ese caballero y los autores materiales, que fueron dos miembros de la Policía Judicial que trabajaban con el Ejército.
Después de la muerte de mi compañero hubo una desbandada. Al regreso nuestro del exterior nos vinculamos. Ya el congreso de la Unión Patriótica había proclama a Bernardo Jaramillo como presidente de la Unión Patriótica después del asesinato de Jaime Pardo Leal como candidato a la Presidencia de la República. Desde el nacimiento de la UP , en el año 84, hasta el 90 fue un periodo de seis años de muertes, muertes y muertes. En ese periodo tan corto tres candidatos a la Presidencia murieron: Pardo y Bernardo; y un mes después, Pizarro.
Lo duro de todo es la familia, las permanentes llamadas a mi mamá colocando la trompeta que se toca en las horas fúnebres. Mi mamá estuvo a punto de no contestar el teléfono, pensando que le iban a colocar el famoso minuto de silencio. También los sufragios que permanentemente llegaban o los allanamientos de los cuales fuimos víctimas. En los periódicos de la época registran, por ejemplo, un allanamiento en la casa. Yo acababa de regresar del Brasil, dictaba una clase de antropología social, era monitor. Los llevaba cada semestre a Leticia para que viéramos las prácticas culturales de los uitotos. Estando en Leticia, uno pasaba al frente, a Tabatinga, y allá compré una camiseta roja y negra de un equipo muy famoso en Brasil. Esa camiseta mi papá la usaba para tapar unos pajaritos que tenía. Cuando el Ejército allanó la casa, dijo que era la bandera del ELN, porque coincidía que era la bandera roja y negra.Mi mamá siempre desconfió mucho de los escoltas. Nunca creía en la buena fe de ellos, siempre pensó que estas personas nos iban a entregar, porque se oía lo de mi compañero. A mí después de su muerte me ponen un policía de escolta, ya no era gente del DAS porque nosotros decidimos no recibir a los del DAS, sino a los de la Policía.
La vida familiar se deterioró mucho, porque uno salía y mi mamá siempre se quedaba pendiente de que llegáramos, «¿ya va a salir?». Cuando uno iba a salir de nuevo, «¿ya va a salir otra vez? Cuídese». Eso es muy fuerte en estas personas que lo quieren tanto a uno.
Recuerdo otra circunstancia que siempre me llamó la atención, que la gente ya no se le arrimaba a uno en la calle, le daba como miedo. Recuerdo a los compañeros míos de la universidad –yo todavía era estudiante porque empaté con la maestría–, ellos me decían: «Nooo, es mejor que no nos reunamos porque nos van a matar». Había pasado lo de la muerte de la Juco en Medellín: llegaron a la sede y barrieron con todo mundo, asesinaron a un compañero de La Virginia.
Algún día le pregunté a una dirigente nuestra, donde me exilié, que por qué ella no había vuelto a hacer las reuniones de la Unión Patriótica. Me dijo: «Mire, compañero, es que nosotros ya no queremos que ustedes salgan electos concejales, porque los van a matar. En la medida en que ustedes no están visibilizados, no sean reconocidos, van a garantizar su vida», es decir, que el efecto también de esa ola de terror significó que la gente no se nos acercara. Uno podía percibir en esa época de violencia el terror en las otras personas, que uno ni siquiera conocía: electores, amigos o familiares nuestros que no querían votar por nosotros para evitarnos el traumatismo.
La muerte selectiva de los dirigentes, la desaparición, la tortura o la detención lo que hacen es intentar minar la moral de sus militantes, pero también de quienes los rodean. Esa experiencia uno después la va documentando en otros procesos de exterminio de partidos en Chile o en las dictaduras en América Latina. Eso va minando la estructura del partido, de las organizaciones sociales, de las prácticas democráticas. Sumado a que, por naturaleza humana, la gente no quiere morirse, y como ven la muerte tan cerquita, yo digo, los militantes de la Unión Patriótica en el fondo nos queríamos morir. Es que era «ustedes, ya no tienen opción, los vamos a matar, acepten que se van a morir». Uno por eso salía muchas veces sin escoltas, no cumplía las normas de seguridad, era irresponsable. Uno colocaba en peligro a la gente.
Yo tenía un carro que me asignaron, y al pie del carro habían matado a un dirigente campesino. Yo le presté el carro a una compañera para que fuera a esa reunión, sabiendo que era un lío, que estaban persiguiendo el carro y que nos estaban persiguiendo.
Siempre he creído que yo me quería morir, porque para nosotros morirnos en nombre de la Unión Patriótica era ser mártires de la revolución.
Recuerdo una escena. Estaba con una compañera, habíamos ido a una reunión. Llegamos a una cafetería –por seguridad nos hacíamos en la parte de atrás e inmediatamente pagaba, por si alguna cosa– y le dije a esta compañera que comiéramos. Vi que entraron dos policías. «Retírese, se nos va a enredar la piola acá», le dije. Me paré en la puerta, saqué una pistola que nos había autorizado comprar el Ejército. Los dos policías me vieron con la pistola armada y yo pensaba para mis adentros «ya perdieron, porque si ellos van a coger el revólver, yo ya tengo la pistola en la mano». Había un total desprendimiento por la vida, queríamos morirnos. Sabíamos que nos estaban buscando para matarnos. Esa época de muerte, de seguimientos y de persecuciones nos llevó a aceptar la muerte y, en mucha ocasión, a buscar la muerte.
Pero también tengo que reconocer una cosa: también encontré solidaridad. Puedo recordar seis o siete casas donde iba y me quedaba sin ningún problema. Tenía llaves de esas casas para entrar y salir a la hora que quisiera, y gente que se la jugaba, y ni siquiera del partido, sino gente que lo conocía a uno, amigos. Recuerdo una gente muy rica de una ciudad capital, que tenía una empresa donde cambiaban dólares y cosas de esas. Me había conocido con la hija de esa familia en la universidad –ella no era militante ni nada– y un día me dijo: «Mi papá le manda a decir que cuando quiera irse a esconder a la casa, lo puede hacer», y yo iba a esa casa, tenía un cuarto donde dormir. También hubo una monja, la familia de ella me acogió y terminé viviendo en la casa de ella por solidaridad. Es que la guerra cerca psicológica, social y políticamente a la sociedad, pero también de la guerra afloran prácticas de solidaridad. Es decir, la canción de Afranio Parra La certeza del amor, en la que él dice que «en la guerra la certeza del amor lo protege y lo cuida a uno, lo salva de la muerte»; es cierto, eso no es mentira, uno lo ve en la gente. 
