No fue tanto que llegaron y que hicieron una toma y mataron la gente, sino que ante esos hostigamientos –porque entraron muchas veces– siempre hubo un milagro. Por alguna razón, porque la Policía se daba cuenta antes de que llegaran. Pero entonces ellos, de la rabia, le echaban la culpa a alguien por no poderse tomar el pueblo. Eran unas cadenas hasta de quince días, muerto sobre muerto. Eso fue tortura. Las veredas aquí sufrieron mucho, mucho. Hubo un desplazamiento tan grande que este corregimiento no se ha recuperado. El campo está abandonado porque la mayoría de la gente se fue y no volvió. Aquí hubo grupos de las FARC, del ELN, del EPL. Uno veía los mensajes que dejaban en las casas: «Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar».
Desde el año 1985 hasta aproximadamente el 2007 nosotros empezamos a sufrir todo tipo de problemas de violencia. En las veredas la gente tenía que mantener a los grupos. Llegaban y que las gallinas, que háganos comida… Por ese lado comenzaron las restricciones en las veredas. Empezaron los problemas, los hostigamientos, los controles. Problemas de extorsión, de secuestro, desapariciones. Se llevaban a la gente. Lo que pasa es que como la gente sintió tanto miedo, nadie quiso decir nada. Todo el mundo prefirió guardar silencio. Había también paramilitares. Incluso en la vereda de Tarqui –dicho por los mismos habitantes de ese corregimiento–, ellos llegaban en la noche y sacaban a todo el mundo y se lo llevaban pa la cancha. Allá les decían directamente: «Quien colabore con el Ejército, quien colabore con la guerrilla, quien le dé entrada a ese tipo de grupos, va pal suelo». La misma gente cuenta que hubo veces que los sacaron de las casas a reunirlos, pa desaparecerlos con listado en mano. Hubo un periodo en que hoy caía uno y mañana otro. Familias enteras. Fueron todo tipo de grupos.
Ya luego de esas entradas –fueron seis– y de todos esos hostigamientos empezaron incursiones leves. O sea, de entrar y hacer disparos, haciendo como el intento. Y se fueron tomando tanta confianza que se entraron. Uno ya no tenía fijo nada porque en cualquier momento usted escuchaba: «¡Llegaron, llegaron!». Y se fue volviendo tan extremo, que nosotros no podíamos salir. A las ocho de la noche todo el mundo estaba guardado. 

