
La gente siempre dice: «Si no existiera el río, no hubiera pasado eso», porque el río se convirtió en el cementerio, prácticamente. Pero yo les decía: «No le echen la culpa al río; el río no mató a la gente». Lo hacían porque pa ellos era más viable que no lo encontraran rápido, de que se perdiera la evidencia. En el agua los pescados van a borrar las huellas. Es difícil que pues el cuerpo todavía tenga piel. Yo digo que el río fue beneficioso para los malos y que nosotros perdimos el lugar donde nos íbamos a bañar. Uno ya ni se metía al agua. Juro que desde el 1, 2, no volví a pescar. Desde que vi a un muchacho que lo sacaron del río: las sardinas se le estaban comiendo una parte de la lengua, los ojos, la oreja… No volví a pescar. Yo era de las que me iba con la atarraya, yo misma la hice. Llevaba una mochilita roja, y eso era lleno de sardinas, de pescado grande. Con las sardinas hacía atún, imagínate. Desde que vi al muchacho no he vuelto a saber qué es comerme una sardina, ni a pescar en el río. Me imagino a toda la gente, a todos los pescados que devoraron la gente. ¿Y uno comerse esos pescados? Uno se pone a pensar en toda la sangre que ha caído al río. Uno antes se bañaba, tomaba de esa agua, iba a cocinar. Cogía agua del río y pues decía «ah, el agua se hierve y no pasa nada; hervida mata todo». Uno se tomaba el agua. Le echaba un poquito de limón y tomaba. Ahoritica yo no soy capaz de tomar de esa agua. Ellos lo siguen haciendo. O sea, no en gran cantidad, ni tan visible, pero igual siguen matando y tirando gente al río. Se perdieron muchas prácticas y muchas buenas costumbres. En el homenaje que le hicimos al río, empezamos haciéndole una sanación. Lo hicimos en La Balsa, donde montamos en las canoas. Le echamos flores, hubieron poesías alusivas, alabaos. Comenzamos por reconocer que el río no tenía la culpa.