
La llegada de la minería fue desde el 2003, más o menos, y duraron hasta el 2005. Con mi mamá y los vecinos estábamos acostumbrados a hacer un huequito con el almocafre, más o menos hasta la cintura. Ahí uno lavaba, sacaba tierrita. Lavaba y de la misma agua que caía al pozo se hacía un huequito. La minería ancestral se perdió. Antes uno sacaba oro uno mismo. No había que tumbar ni nada, sino que se cateaba. Por ejemplo, mi mamá era una que luego de sacar oro llenaba con una piedrita el hueco. Pero ellos hacen todas esas excavaciones y queda todo revuelto. Quedan los huecos y no vuelven a tapar, no siembran, no reforestan. Uno podía caerse en uno de esos huecos que abrieron las máquinas. Nosotros íbamos pal potrero a brincar, a jugar. Muchos campesinos tenían sus vaquitas, y pues se les murieron porque quedaron allá en los huecos. Antes veíamos muchas cacatúas, papagayos, azulejos. Hasta las gallinetas, que cantan lo más de bueno. Las guacharacas. Como todos los palos los talan, pues pa joder con esa mina, entonces ya se han ido los pájaros. No se ven por ahí. También uno antes se iba por los ríos un fin de semana, hacia sus comelonas. En el río uno bailaba su juga, jodía, tiraba baño. Para hacer carambota cogía piedritas, las tiraba y hacían sapitos. ¿Ya uno con qué ganas?
 
