
Raquel: Primero fuimos amigos. Fuimos amigos dos años. Después comenzamos la relación de noviazgo, pero ¿cómo lo conocí? Nunca me recuerdo cómo lo conocí.
Alberto: Fui a pedir un libro que me llevó un amigo, Simón. Y ya las conocía, pero como todas las de ese grupo eran igualitas, no sabía cuál era.
Raquel: Nosotras somos diez mujeres.
Alberto: ¿Cuál era Gloria?, ¿cuál era Myriam? En esos momentos salían varias, y claro, yo pintoso y ella pintosa… Comenzamos a ser amigos, comenzamos a salir. Me ayudaba ella con mis novias. Dos años fue de amistad. Me ayudaba, sabía todas mis locuras. Al principio vivimos en unión libre y luego ya tomamos la decisión: nos casamos. T uvimos dos niñas. Son las alegrías nuestras.
Raquel: ¿Comenzamos desde el principio? Verá, las primeras amenazas y comentarios fueron en el 2000. Y me los dijeron a mí, en el colegio donde trabajaba. El primero que me dijo algo fue el sacerdote. Él trabajaba en un corregimiento, en El Carmen. Me dijo: «Ve, Raquel, estoy escuchando rumores de que tu esposo está amenazado».
Llegué a la casa y se lo comenté a mi esposo: «Ve, el padre me dijo que estás en una lista de los amenazados». «¿Qué? Eso es mentira, yo no he hecho nada. Lo único que hago es trabajar por la comunidad. Eso es mentira».
Luego fue otro compañero, también de El Carmen, quien me lo dijo: «Raquel, tu esposo está en la lista de los amenazados». «¿Quién te dijo eso a vos?». «Todo mundo lo sabe».
Yo era profesora y acababa de explicar lo de las regiones de Canadá, pero en ningún momento me imaginé que tenía que salir para allá. En septiembre nos llegaron los pasaportes, nos dijeron: «Ustedes salen de Colombia el 3 de noviembre, a la ciudad de Quebec».
Nosotros no lo sabíamos. En Canadá se viven las cuatro estaciones bien marcaditas. Yo me fui con tacos, vestidón. Llegamos a Montreal bien elegantes. Nos bajamos del avión, nos metieron en un cuarto y nos dijeron: «Sáquense esa ropa». Nos hicieron poner guantes, bufandas, gorros. Nos quitaron los zapatos. Eso pesa, es pesadísima esa ropa.
Y ahí comenzó el calvario, comencé a llorar. Las niñas quedaron como unas esquimalitas. Nomás se les veían la caritas. El trayecto de Montreal a Quebec parecía un cementerio. Todo blanco, blanco, blanco. No se veía un alma, una persona, y yo lloraba. ¿Salir? No podíamos salir, no conocíamos nada. Si queríamos salir, era tapados completamente, menos los ojos, para no enfermarnos. Esa fue la formación que nos dieron: «Ustedes tienen que cuidarse, porque se les pueden pegar las manos a los vidrios. Se les puede pegar la lengua, se pueden quedar sin lengua. Si salen con aretes, se les congelan los aretes». Y era cierto, lo habíamos visto. Gentes sin deditos. Gente sin una oreja. Nos habían advertido que teníamos que verificar la temperatura antes de salir.
Allá no basta con un par de medias. Tocan dos pares de medias, botas, guantes, bufanda, gafas. Si uno no anda con gafas, se le pegan las pestañas. La nieve se le congela en las pestañas y se queda sin pestañas. Imagínese todo eso. Íbamos con la cabeza grande del problema acá, para después llenarse con todas esas cosas que no conocíamos. Mi hija mayor sufrió el desarraigo de sus compañeros, el abandono de la carrera que era el sueño de su vida. Le tocó escaparse dos veces de los paramilitares con el papá. Desde que estaba en preescolar se dibujaba como odontóloga profesional. Y llegamos allá, a Canadá, y tuvo que abandonar la carrera. Ella está con ese trauma porque no pudo ingresar. Sinceramente no pudo en Canadá. Está estudiando y todo, pero dice que su mayor frustración es no haber terminado la carrera que ella quiere. Es a la que más duro le dio. A la que más duro le sigue dando. Comenzó a tener unas pesadillas fuertes: escuchaba que alguien se le acostaba en la cama. Después comenzó a escuchar voces y cada vez eran más cerca de ella. Se levantaba gritando y nosotros teníamos que irla a mirar. Ya para cuando eso estuvo bien avanzado, algo vino y se le sentó al lado de la cama. La quería matar, le dijo: «Vos te tienes que venir conmigo». Ella logró levantarse, taparse con las cobijas y llegar al cuarto donde estábamos nosotros. Tomamos el Cristo grande que nosotros tenemos. Ese ha sido nuestro compañero. Les dije a mis dos niñas pequeñitas que hiciéramos oración. Lo único que podían rezar era el padrenuestro, el avemaría y la oración a san Miguel Arcángel. Logramos recuperar a mi hija. Ella había quedado como inconsciente, como no sé. Quería salir corriendo. Cuando se pudo parar… cuando ella se pudo parar, dijo: «Síganme, síganme porque nos vamos».
Le hicimos caso. Estábamos todos en pijama, todos estábamos en pijama. Nos cogimos de la mano. Ella iba de primera y nosotros como niñitos del preescolar detrás. Cuando atravesó la primera puerta, yo ya sentía el frío. Me solté de la fila y me regresé al apartamento. Fui por una biblia y un rosario. Había llevado una vela bendita de Colombia porque pues uno no sabe adónde llega. Busqué mi biblia, coloqué el rosario y encendí el sirio. Me fui detrás de ellas. Yo haciendo oración, yo rezando. Estábamos a 25 grados de temperatura. Si nosotros salíamos en ese entonces, nos moríamos congeladas. Alcancé a mis hijas con la biblia abierta, con el sirio encendido. No sé qué pasó. No puedo describirlo. Mi hija pronunció estas palabras: «Yo no te puedo seguir más, vete solo», le dijo. Y nos regresamos para el apartamento. 
Tabaco es un pueblo en el aire
Veinte años de ese viaje de regreso
Lo del desalojo fue bastante fuerte. Estábamos rodeados de militares, antimotines, había una jueza, estaban los del ICBF , los del cuerpo de seguridad de la empresa. Y fueron derrumbando las casas sin más. No podías sacar nada. A raíz de eso, nos dimos cuenta que las mujeres negras tenían una conexión de sangre con su vivienda, ahí parían. Una de esas sabedoras nos dijo que por eso su casa se convertía en una extensión de su 
