
Soy nativo de Descanse. Me crie hasta cierta etapa, hasta que me ocurrieron los hechos. Estudié como hasta octavo de bachiller, aquí en nuestro colegio. Después ya no me gustó más el estudio y me dediqué a trabajar en el campo, en la finca de mi madre. Y ya pues uno sale para el pueblo, y ahí fue donde sucedió el problema. Me acusaban de que yo era de la ley, que trabajaba con el Ejército, y empezó todo mi proceso con las FARC. Me decían que tenía todo el porte de ser soldado. Mi corte de cabello, mi mirada, mi estructura física. Los milicianos, colaboradores de ellos aquí mismo, se enfocaron en mí, en culparme. Verdaderamente yo no era, yo estaba en Mocoa trabajando. Salgo a mi pueblo a visitar a mi madre y me detienen las FARC. Me amarran y me sacan del pueblo.
Me llevaron pa arriba de La Cristalina. Allá me ocultaron en una montaña. Solamente estaban ellos. Allá fue donde empezaron a averiguar, a sacarme información. Iban y me decían: «Si usted se quiere salir del camino, nosotros lo vamos a matar». Así me decían todo el tiempo, hasta cuando llegó el comandante y me dijo que quedaba detenido por informaciones, que yo trabajaba para el Gobierno. Le dije: «Pero yo lo que sí les pido es que averigüen. Si verdaderamente yo debo eso, pues lo que ustedes quieran hacer. Pero primero investiguen las cosas. Yo pertenezco al cabildo de los yanacona. Como tienen gente en todo lado, pregunten».
Me tenían amarrado y salieron unos disparos que casi acaban conmigo. Dos guerrilleros estaban jugando con los fusiles y se les fue la carga como a un palmo de mi cabeza. Llegaron las primeras balas. ¡Ahí mismo queda es muerto uno!, ¡amarrado! No puede ni moverse porque te hacen un amarrado de pies, manos y cuello. Yo estaba era inválido, indefenso. Ellos lo que es comida sí me daban, pero era un trato inhumano. Estábamos en unas tablas, sin cobija ni nada. Y yo amarrado, sin bañarme. Cuando uno quería hacer del cuerpo, tocaba decirles y te sacaban así, de ladito y apuntándote. Los guerrilleros me mostraban las armas y me decían: «Con estas hemos matado a más de uno». Eso era una cosa psicológica que le iban metiendo a uno. Ellos entraban a vigilar de noche, encapuchados. Era como queriéndome torturar. Era un miedo enorme. Me apuntaban y se iban. Al rato volvían. También me ponían el arma en la cabeza; ese disparo me habría podido quitar la vida.
Los de las FARC hicieron ese proceso de preguntar. Como yo pertenecía al cabildo, la gente subió a hablar con el comandante para ver qué era lo que pasaba. Allá me tuvieron quince días amarrado. El cabildo ha hecho mucho por mí, fue el que hizo todo por mí. El gobernador se reunió con los comandantes: «Nosotros conocemos a este muchacho. Es trabajador aquí en el pueblo, no debe nada de eso». Después de la reunión me entregaron al cabildo yanacona. Eso sí no supe mucho de lo que pasó en la reunión. Les dijeron que si me abría del territorio, los del cabildo tenían que pagar con su vida, serían los culpables. O sea, amenazaron de muerte a los líderes, y de este caso todo el pueblo es testigo.
Bueno, me pusieron a trabajar después de eso. Me pusieron una tarea: embalastrar 100 metros de calle, solo, sin nada de ayuda. Ya llevaba ocho días trabajando cuando vuelven y me detienen los de las FARC. Me amarraron siguiendo con el argumento de que «ya lo llevamos pa matarlo». Me llevaron a una vereda que llaman El Cascajo, no muy lejos. El que me tenía amarrado me iba diciendo: «Tenemos órdenes de matarlo donde usted medio quiera escaparse, eso ya viene del Secretariado».
Habían tenido a otro muchacho. Un muchacho loco de aquí mismo también. Él ya estaba enfermo. El que me iba a ajusticiar era un alias Snéider. La gente del cabildo habló otra vez y nos dejaron ir. Pero ¡estábamos más amarrados!, ¡tenían que darnos la comida cuchareada! La gente les dijo que no éramos culpables de lo que nos acusaban. No nos pudieron matar porque los guardias del cabildo estuvieron cuidándonos. Nos tuvieron ocho, diez días. Ellos averiguaron y sabían que nosotros no éramos culpables, y nos liberaron. Cuando miré al gobernador, eso fue una alegría. Nos soltaron como a las cinco de la tarde. Arrancamos de una.
Esa vez me ponen la tarea de limpiar la capilla, un potrero y el parque del pueblo y hacer bancas por tres meses. Las FARC no estaban presentes, pero sí estaban en la zona. Nos dejaron dos guardias del cabildo para que nos cuidaran día y noche. El alimento me lo regaló mi familia, más que todo mi madre. En ese año no conseguí un solo peso porque tenía que hacer trabajo forzado. No tenía con qué comprarme un dulce. Y fuera de eso no pude salir del pueblo en un año. Se acabó ese año y las personas de aquí me decían que me fuera, que habían escuchado que me iban a matar. Ahí fue cuando me tocó abandonar el pueblo. Duré como doce años pa volver. Venía, sí, pero no era permanente. Era para visitar a la familia dos días y me iba, porque todavía había presencia. Eso era arriesgar la vida. En cualquier momento te pueden coger y te pueden ajusticiar. Es duro porque uno no puede llegar a su pueblo tranquilo.
Uno trata de olvidar, pero eso no se olvida. Es que yo he tratado de olvidar para no estar pensando que va a volver a pasar lo mismo. La verdad es que yo no puedo estar tranquilo en este pueblo. Ahora he vuelto por el proceso de paz, porque ellos están un poco dispersos en otros lugares. En el pueblo todos lo saben, ellos son testigos de mi caso. Aquí hay personas que verdaderamente lloraban porque estuvieron a nada de matarme. Solo que mi Dios no permitió que me pasara eso.
A mí me ha afectado en todo. No es lo mismo estar en otro lado que en tu casa, no poder trabajar en tu propia tierra. Uno allá consigue es para el vestido y para la comida, uno simplemente es un jornalero, mientras que por acá en tu propia tierra puedes cultivar, puedes hacer unos pastos y ponerte a cuidar el ganado, que te va a ayudar más tarde. Eso me dio muy duro a mí. Mi mamá está sola, no tiene marido. Los que trabajábamos éramos los dos hermanos, y ella quedó sola, se fue cayendo.
Uno se va de su tierra y no sabe qué es lo que va a hacer. Uno queda es en ceros, digamos. Es muy duro adaptarse. Gracias a Dios, yo tenía una tía. Ese fue el único hogar que me acogió. Ella supo del caso, trataba de darme ánimo cuando me miraba triste. Yo era muy joven, tenía como dieciséis años. Ella me acogió hasta el día en que murió. Yo no me comunicaba con mi mamá. Desde que ocurrió eso con las FARC, no me volví a comunicar con mi familia. Quedé aislado totalmente por temor, como por trece años más o menos. En ese tiempo no sabía si vivían o si habían muerto, y era también porque no había manera de comunicarnos. Ellos tenían chuzadas las llamadas. Había un teléfono público, pero ellos lo manipulaban y escuchaban todas las conversaciones. Llegaba a mi casa y estaba dos, tres días, y me iba de noche. Así fue pasando el tiempo, hasta el día de hoy que, pues, gracias a Dios, aquí sigo.
El día que ya saco papeles, que saqué mi seguro de salud, me desintegré del cabildo y perdí contacto con el pueblo por un tiempo. Empecé a trabajar y ya no pensaba en el problema que me pasó. T rataba de olvidar eso, casi hasta trataba de olvidar a mi familia –que es lo que más uno quiere en la vida– pa poder superar todo. Me tocó sufrir solo. Uno trata de superar el miedo día a día, de olvidarse de lo que ya fue pasado pa seguir luchando por la vida. Ya con mi familia es muy diferente el pensamiento. Aquí tengo un niño estudiando. Dios quiera y no vuelva eso. 

