
Imagínese usted que en ese entonces llega el auge coquero y la gente no sabe qué hacer con la plata. ¿A qué se dedica? Al trago, a problemas y a echar plomo. La gente pelaba dos vacas a la semana y después no sabían qué hacer con eso. Les echaban la carne a los perros. No se aprovechó nada. No encuentro hoy que alguien diga que se hizo un proyecto productivo. La gente como no tenía educación, como no ahorró, malgastó la plata y de ahí vinieron los problemas sociales. No había un norte. Cada cual trabajaba por su familia, por lo suyo y listo.
Yo inicié como maestro en el 88, en Cascajo. Ante el abandono estatal, con algunos líderes, sobre todo docentes, empezamos a mirar la posibilidad de cambiar esa situación. ¿Cómo? Con infraestructura, con que el Estado nos mire y, en general, con cambiar la forma de vivir de los descanseños. Para mí, todos ellos eran unos líderes duros con los que íbamos aprendiendo a la par. De ahí nació el colegio, que empezó como colegio satélite de Santa Rosa. Nació de la necesidad de que los muchachos tuvieran algo. En esa época no se conseguían ni maestros y los que había jugaban a ser licenciados. De ahí vino la lucha por capacitarnos. Los maestros que no éramos licenciados y solo teníamos la formación de bachilleres pedagógicos o bachilleres teníamos que entrar al plan de capacitaciones para poder trabajar. Acá era un milagro que llegara un licenciado y la gente estudiaba estando ya grande, ya vieja.
El colegio tenía el objetivo que tiene cualquier colegio, la formación académica. Pero este tenía una particularidad y es que se construyó con el objetivo de una proyección comunitaria. El colegio se convirtió en el eje de todos los procesos sociales. Las ideas nacían de los 25 maestros que había y de los líderes sociales. El colegio se volvió vital. El ser humano que sale de allá tiene que ser un ser social que se sepa comportar y ayudar. Sin embargo, el propósito principal del colegio era el de prevenir el reclutamiento de jóvenes. Desde el 90 al 95 nos tocó vivir el conflicto armado. La guerrilla iba a las escuelas, estaban ahí inmersos. Ellos ponían el orden acá. No todo era malo, pudimos convivir y trabajar con ellos. Ayudaron al pueblo y la ley que ejercían en lo social para evitar peleas y problemas era buena. Pero el principio social del colegio es que todos los grupos, sean paramilitares, sean delincuenciales, sean del Estado, no se pueden llevar a los muchachos a ciegas, a defender una causa que no entienden. Necesitábamos bachilleres que analizaran más, que supieran a qué los convidan esos grupos. Empezamos a oponernos a que los muchachos se fueran a las guerrillas y varias veces fuimos a decirles que los dejaran. También nos opusimos a que no persiguieran como objetivo militar a los que se habían ido con ellos y después se arrepentían.
Nosotros acá les hablábamos a los muchachos: «Mire, si viene la guerrilla, hay que atenderlos como seres humanos; si viene el Ejército, hay que atenderlos como seres humanos; si vienen los paramilitares, hay que atenderlos como seres humanos. Pero en lo que usted no debe caer es en si le dicen “vamos” o le ofrecen plata, o le ofrecen armas. No, usted debe analizar que el mecanismo de la guerra empieza con un ofrecimiento, pero ese ofrecimiento es mientras tanto». O la gente nos buscaba: «Mire, profe, hable con él que no le hace caso a la familia». Así salvé a una muchacha que se quería ir a la guerrilla y ahora es profesional. «Miren, muchachos, analicen la vida. Es que estar en la guerrilla no es fácil, andar por el río no es fácil, andar sin comer no es fácil. Es que la vida de los guerrilleros es dura». Teníamos el respaldo de la gente. Esto no lo hacíamos delante de los grupos, pero ya empezaban a tenernos entre ojos.
Después nace la Asociación. Teníamos que hacer algo con el poder de la educación, con el poder de los profesores en las áreas rurales. La Asociación tenía un enfoque de gestión, de que el Estado conociera de nosotros. En el 2000 nace ASOD, Asociación para el Desarrollo de Descanse. El objetivo era organizar el pueblo para los proyectos comunes: alcantarillados, infraestructura, vivienda, gestión, seguridad. Las organizaciones al margen de la ley empiezan a vernos como líderes sociales que no les dejaban la vida tranquila. Se enojaron con nosotros porque decían que, como éramos líderes, les pertenecíamos. Pensaban que por ser líderes si decían que hiciéramos esto lo íbamos hacer. No, nosotros nunca, en ningún momento. No éramos ni líderes de ellos ni éramos paramilitares. Éramos un gobierno autónomo. De ahí empezaron con «están con nosotros o están en contra de nosotros». Nosotros les decíamos «no, siempre hay otra opción». La opción que hace la gente civil, que no está en nada del conflicto. Nos convertimos en objetivo militar porque no quisimos hacer lo que ellos querían. No ofrecían que nos fuéramos como líderes con ellos: «Vea, yo le doy una plata y váyase con nosotros, que por su mujer y su hija no se preocupe». Le dije: «No, señor, yo no quiero ser ningún ente armado. Mis ideas las pongo acá, mi trabajo lo pongo acá». Ellos no estaban haciendo bien las cosas para manejar a la gente. La gente ya no estaba de acuerdo con que la organizaran y les impusieran las cosas. Nosotros también estábamos de acuerdo en que evitáramos la bebida, las peleas y todo eso, pero sabíamos que tocaba con educación porque ya la gente no se dejaba imponer nada, quería vivir tranquila.
Estamos a once horas de Santa Rosa y a seis o siete de Mocoa. Es una lejanía que cualquiera aprovecha. Si usted le mete a lo social, la cosa cambia. Un niño bien comido y bien dormido no tiene necesidad de coger otros caminos. Un pueblo organizado en el que sus líderes no son de ellos era un riesgo y nos convertimos en un objetivo no deseado. A mí me decían que era un buen líder, pero no les servía si no estaba con ellos y les rechazaba todo lo que ofrecían o lo que me pedían.
El ELN nos metió en un libro. Me acuerdo que era un libro de anillos pequeñito que tenían en una chuspa. «Aquí están ustedes como objetivo militar, como gente que está en contra de nuestro proceso». Un domingo a las nueve de la mañana llegó a mi casa el comandante Posada. Me empezó a preguntar, me dijo: «Usted es objetivo militar, cuénteme cómo es la cosa». Le conté de la Asociación, le conté lo que hacíamos. Él estuvo arriba, en el segundo piso. Le ofrecí comida: arroz, carne, yuca y jugo. Me acuerdo mucho de ese domingo. Tenía miedo, obviamente. Con él vinieron como diez hombres, que se quedaron abajo. El tono es que nos tildaban de paramilitares. Le dije: «Si yo fuera paramilitar, viejo, ¿usted cree que yo lo estuviera esperando en mi casa? Estuviera armado, ya me hubiera ido. Viejo, si tiene la orden de matarme, ¿por qué no me deja ir? Déjeme ir, yo tengo una hija». Él se dio cuenta de que lo que la gente le había dicho no era lo que nosotros hacíamos. Pero igual me dijo «si usted realmente no debe nada, entonces quieto en primera. Eso no es una organización social, sino una organización paramilitar disfrazada. Acábenla». «Pero mírela, no tiene nada de paramilitar». «Lo más saludable, viejo, es que acaben esa Asociación». Y nos tocó acabarla, pues pare de contar.
Eso fue una tristeza tan verraca… cómo se puede parar un proceso, usted no puede expresar sus ideas, no puede organizarse, tiene que vivir al mando de otro. Si no hubieran cerrado esa primera iniciativa, Descanse tuviera más cosas, tuviera de pronto más desarrollo, más proyectos. Porque si usted lo mira, nosotros pensábamos en grande: vías, vivienda, educación. Este colegio lo íbamos a convertir en una institución de estudio superior, ese era el objetivo nuestro. También teníamos el ecoturismo y todo ese cuento. Si no se hubiera parado, yo le aseguro que esto estuviera mejor. Son quince años de atraso.
La organización la reactivamos hace un año. En el 2018 se formó otro comité. Y ya se han hecho cuatro puentes: el del río Blanco, el de La Honda, el de La Chamba y el de El Cascajo. Y tenemos lo del camino ancestral, la participación de la CRC en proyectos culturales, lo del vivero. En menos de un año, tenemos proyectos de gran envergadura. Toda la gente de Descanse, de una u otra manera, ha sido víctima. Víctima del atraso del Estado, víctima de los entes al margen de la ley. Por eso, desde la educación, buscábamos los mecanismos para que nos atiendan, hacemos las solicitudes. El colegio es intercultural, quizás el único en el departamento del Cauca donde se trabaja con indígenas, campesinos, negritudes independientes. Vamos dejando ese legado porque todos tenemos que convivir, no podemos perder el respeto del otro. Por eso regresamos. Si queremos salir de esta, tenemos que volver a organizarnos. Una y otra vez, las que sean necesarias. Eso es lo que ayuda a resistir a cualquier grupo. Los profesores tenemos un lugar importante en esto. Al maestro, acá, le toca hacer de médico, de ingeniero, de cerrajero. Le toca de todo. Los maestros tenemos el poder del pueblo y por eso mismo nos toca trabajar por esto. Y esa es como mi historia, así cortica. 

