
Aquí se supo de los paramilitares cuando la masacre, en el año 99. Entraron por el lado de La Siria. Ajá, qué casualidad, donde queda la base militar. Caminaron por todo lado, alrededor de Las Piedras. No se estaban escondiendo. Llegaron por allá abajo, por la atrapada, donde había casetas y eso, y salieron por ahí mismo. Llegaron a la pista, que era donde se hacían los bailes, a las doce y pico fue eso, y ahí mataron como a ocho personas. En eso cayó el sobrino mío, otro muchacho sí se voló. A todos los acostaron, a toditos, y los fueron matando. Otro que se salvó fue porque se hizo el muerto.
Después de la masacre, uno tenía temor de salir, no se veían niños en la calle. Aquí cenábamos a las cinco de la tarde y yo me iba pa donde la vecina. Veíamos el noticiero y nos acostábamos. Cuando ladraban los perros, yo ya estaba temblando en la cama, pensaba que alguno de ellos venía. Un año después de que se desmovilizan los paramilitares nosotras nos asociamos. Antes no hubiéramos podido, teníamos temor de reunirnos. Iban a pensar algo malo, que nosotras éramos de otro bando.
Nos asociamos en el 2006. La idea surgió porque cierto día nos reunieron. Un tío de una amiga vino y nos dio la idea de que nos reuniéramos para tumbar la iglesia. Verdad que la iglesia estaba toda deteriorada por el abandono que tenía. El padre no quería dar la misa ahí. Es que venga le digo: la gente después de la masacre no quería ir ni a la iglesia, ni a la pista de baile. También sería por el abandono, porque a veces no están bien construidas. El padre decía «yo no entro a la iglesia porque me va a caer encima». No sé si usted se imagina lo que es una comunidad sin iglesia. ¿Usted adónde lleva todo ese dolor de la masacre?
Nos pusimos en esa cuestión de tumbar la iglesia. Fueron casi dos años para reconstruirla. Y, pa qué, pero hicimos muchas actividades y la gente nos colaboró. Ese día nos reunimos. Hicimos comida pa la comunidad y pal personal que venía. Vinieron muchas redes, varias oenegés, bastantes personas. Ese día fue una bendición porque cayó tronco de aguacero. Íbamos a empezar y tuvimos que decir que esperaran al padre Rafa y a la demás gente. Eso fue nada pa tumbarla, pero pa levantarla duramos dos años. Desde ahí, como le digo, empezamos a construir nuestro tejido social. Mejor dicho, como decíamos acá, «pa unirnos tocó tumbar una iglesia». Porque nosotros teníamos miedo de salir, de hablar, ajá, y para la construcción de la iglesia nueva nos pusimos a hacer bingos, rifas; salíamos a pedir colaboración. Y ya después empezó la crítica porque la reconstrucción no se dio en seguida. Usted sabe que eso era un poco de millones. Eso duró dos años en el suelo. La gente se puso a hablar, que nos iban a echar a la Policía. Se moría la gente y decían que era por nosotros, porque la iglesia estaba en el suelo. Imagínate, lo primordial en la plaza era la iglesia y estaba limpiecito ese lote ahí. Ahí aparece un cuñado mío. La mamá le comenta que la iglesia está en el suelo, que si ellos podían ayudarnos. O sea, era arquitecto. Bueno, la mamá les pidió e hicieron contacto con nosotros y nos dijeron que se comprometían a construir la iglesia. Digamos que nosotros les buscamos los transportes, la asociación hizo eso. Vinieron los cuñados y con la ayuda de la comunidad se hizo la iglesia.
Mientras estaban trabajando, la comunidad nos daba el plátano, la yuca, la carne. Hacíamos ollas comunitarias pa ese personal. Había días que comían cien personas. Había grupos para cocinar. Nunca faltó la mano de obra para las cocineras ni ayuda en la obra. Hasta niños. Bueno, así son las cosas con la comunidad. Un día sí quieren, otro no, pero apoyan. Ese es el diario vivir de acá, y pues esa fue nuestra primera actividad como asociación. 
