De muertes y sobrevivencias
La muerte del Jinete
¿Qué es un papá?
Un día una maestra nos puso a dibujar en el colegio, yo tendría como cinco años. Vivíamos en un suburbio de Montería con un grupo de gente desplazada. Esta era mi realidad, mi contexto: agobiante, repulsivo, sin comida, con hambre, no había dónde ir al baño. De alguna manera, entendía que eso no era lo correcto. No lo normalicé. No, no. La maestra entonces nos dijo «dibujen la familia». Y yo dibujé a mi mamá, a mis hermanos y a mi abuelita. Me hizo sentir terrible porque no dibujé un papá: «Ajá, y ¿esto por qué está incompleto?». «No está incompleto. Esa es mi familia». «Y ¿el papá dónde está?». «¿Qué es un papá?». «Todo el mundo tiene un papá», me dijo, y me mandó a traer a mi mamá.
Mi mamá casi nunca estaba en la casa. Yo estaba con mis hermanos y con mi abuela, que me cuidó mucho. Mi mamá hacía mil cosas: en la mañana iba a hacer aseo, lavaba ropa de otras personas y en la tardenoche se reunía con gente. Sé que llegaba tarde. Entonces la esperé despierta para decirle que la profesora la había mandado llamar, que al otro día tenía que ir al colegio. Le pregunté, y ella no me dijo nada sobre mi papá. Yo vi que se puso histérica, muy molesta: «Sí, mañana voy al colegio y resuelvo este problema».
En efecto fue al colegio. La profesora cambió, en el colegio nos miraban diferente a mis hermanos y a mí. En esos días llegó un fotógrafo a la casa, con unas fotos viejas. Vi que colgaron un cuadro de un hombre en un caballo, así, todo un galán. No se le veía bien la cara, pero se veía que era un hombre fileño, con cabello lacio –no era crespo, como yo, obviamente–, moreno, flaco. Tenía presencia. Era muy campesino. Le pregunté a una de mis hermanas mayores «¿tú sabes si yo tengo un papá?, ¿quién es mi papá?». Ella, claro, se puso como incómoda con la pregunta, pero me llevó a la foto, me señaló y me dijo que el de la foto era mi padre. No me habló de la causa de la muerte, no me dijo nada de eso y terminó por generarme mayores dudas.
No me decían ni eso que les dicen a los niños como pa suavizar el asunto. El cielo para mí tampoco era la gran respuesta y necesitaba respuestas, realmente las necesitaba. Le quise seguir preguntando a mi hermana, pero me evadió. Me di cuenta que los adultos hablaban cosas cuando los niños nos acostábamos y opté por quedarme despierta en algunas ocasiones para ampliar mi información. Empecé a oír todo tipo de historias, hasta de brujas. Soñaba con eso que escuchaba. Oía de todo, de todo. Mi mamá era partera. Supe que había tenido que atender mi parto sola.
En una de esas oí que mi mamá tenía que ir a una reunión porque tenía que contar no sé qué cosa. Le dije que me llevara y me dijo que no. Eso era en el barrio. Me fui a escondidas y me quedé escuchando detrás de la puerta. Mi mamá estaba detrás de conseguir un proyecto de alimentación. Ella es pionera en lo de las ollas comunitarias. Y ahí ella contó todo su relato. Dijo una cosa que a mí me quedó sonando y que es la frase de un documental: «No hubo tiempo para la tristeza, yo no tenía tiempo de llorar porque tenía que enterrar a esos muertos». Pero en el momento no entendí qué era la muerte. Entendí que habían escapado de una situación y que mi padre estaba vivo. Fue como lo que yo traté de armar en mi cabeza. «Mi padre está vivo y está escondido», eso es lo que no me dicen: «Él está vivo y está tratando de escapar de unas personas malas; entonces, en algún momento va a llegar. Seguro tiene caballos, entonces va a venir y nos va a rescatar de toda esta mierda».
Empecé a idealizar a mi papá, que era el salvador, el héroe. El jinete estrella. Empecé a soñar con él, a imaginármelo con sus caballos. Todo el tiempo sufría pesadillas. Siento que también me asustó lo que oí, pensar que nosotros habíamos hecho algo malo. Pero por otro lado había como cierta esperanza de que el padre estuviera vivo y que llegara a rescatarme. No sé por qué me aferré a la idea de que estaba vivo.
Pasó como un año más o menos, o quizás más, y le volví a preguntar a mi madre. «Él está muerto», me dijo, fue más contundente. Ya yo había visto que a los muertos los enterraban, que les hacían el velorio, la cosa. Entonces ella me dijo: «No, es que no está en un cementerio». «Entonces, ¿dónde está?». Ahí no me quiso decir más. Me sacó, se salió por la tangente. Pensé que mi madre no había entendido. Mi lógica era que mi padre no estaba muerto porque los muertos van al cementerio. «Ella realmente no ha entendido que él está vivo, que se está escondiendo y que va a volver. Va a venir en algún momento a acá, eso va a pasar».
Creo que no me maté de niña por eso. «Quisiera dormirme y ya no despertarme más», esa era mi idea. Desde que recuerdo, me he sentido así, ajena de esto, ajena a querer estar aquí. Pero cuando surge todo esto del padre y las preguntas, la posibilidad de que estuviera en algún lugar remoto, ahí hay algo que se prende, como una chispa pequeña. Sentí que eso podía cambiar la realidad que yo estaba viviendo.
Mientras regresa
Le puse empeño a perfeccionar la escritura. Empecé a escribir unas notas, unos diarios. «No sé cuándo va a volver mi padre, pero va a volver. Entonces voy a escribir para que sepa lo que ha pasado conmigo mientras regresa». Los escribí por muchos años. Los quemé el día en que enterramos a mi papá, los quemé ese día. En el ejercicio de la escritura encontré una forma de ir contando lo que pasaba en el día a día y otras cosas en las que también encontré valor, como la ayuda de los demás. Cosas que yo pensaba hacer con mi padre cuando él volviera, las escribía.
En alguna ocasión un vecino nos molestó con que mi mamá tenía un novio, que no sé qué. Dije «ella no puede tener novio porque mi padre está por ahí». Recuerdo que escribí eso en el diario: «Querido papá, no te preocupes por esto que están diciendo, que mi mamá tiene un novio. Yo la conozco y yo sé que eso no es cierto».
Esos diarios van como desde los seis y medio, siete años. Los quemé el 30 de mayo del 2010. O sea, yo tenía casi veinte años, había dejado de escribir hacía unos meses apenas. Eran cartas, otros eran poemas. Era un compilado grande de cosas.
Mi mundo era el de los adultos, lo que hablaban los adultos. A los ocho años mi mamá me empezó a llevar a las reuniones. Yo sabía tomar notas, entonces le ayudaba. Ella vio que yo tenía interés, a diferencia de mis otros hermanos, en querer estar en ciertos espacios a los que ella iba. Mi mundo era el mundo adulto, no el de los niños. Siempre me he situado en el mundo adulto. El mundo adolescente me parecía terrible. El mundo de los niños nunca me gustó. Lo mío era lo de los adultos.
En esa época mi mamá tenía que decir mucho ese testimonio. No sé por qué se lo preguntaban y se lo preguntaban, y ella lo narraba como un libreto. El resto de la gente lloraba y ella no. A mí eso me parecía como raro, «eso es porque en el fondo mi papá no está muerto realmente», pensaba.«Es que el 14 de diciembre de 1989 llegaron unos hombres armados a mi casa, preguntaron por los hombres, nos pusieron a todos en fila. Mi esposo forcejeó con uno de los señores y le dispararon en la cabeza en repetidas ocasiones», cuenta mi mamá y luego dice que, después de que le echaran fuego a la casa, ella fue la que sacó heroicamente los muertos de la candela y que le quedó una pierna en las manos. Para mí todo lo que estaba diciendo era macabro, malo, maluco. Para ella era una cosa anecdótica, decía «yo no como la pata de la vaca porque me quedó la pata de ese muerto en la mano».
Ahora, de adulta, sí entiendo lo de «no hubo tiempo para la tristeza». Ella suprimió de una manera que le permitiera contar el horror de manera anecdótica. Lo enterró en un lugar. Se puso una coraza tremenda y se mostraba como una mujer fuerte. Con autoridad hablaba. Entonces no hubo tiempo para la tristeza, y apenas le dijeron que iban a desenterrar a sus muertos, le llegó la tristeza.
Cuando salió Justicia y Paz, las mujeres de Valle Encantado fueron las primeras en denunciar los hechos. En el 2006, fueron de las primeritas. El funcionario de la Fiscalía que atendió a mi mamá vio que estaba en un reporte por homicidio. Le dijo que tenía que haber un proceso judicial con esos cuerpos. Ella misma los había enterrado el 14 de diciembre del 89, estando en embarazo, como con siete hijos pequeños y con mi hermano mayor, que iba a cumplir 15 años más o menos. Entre ella y Juan Pablo levantaron a mi papá, lo subieron a una troca. Mi mamá le recogió los pedazos del cerebro en una totuma. Apenas le hablaron de exhumación, le llegó toda la tristeza que tenía guardada. Se enfermó, no hablaba con la misma fuerza. Se la pasaba llorando.
El día que fueron a exhumar esos muertos, la Fiscalía no los encontró. Ellos necesitaban las coordenadas exactas y eso indignó a mi mamá de una manera terrible. Sentía que había quedado en entredicho lo que había contado durante veinte años. Además, por la situación misma, se había vestido de negro, cosa que nunca había pasado.
Yo seguía pensando que el hombre venía. Logré mantener la fantasía, no sé, me aferraba a eso. Pero mi madre cambió. Ese día estaba de luto y lloró y lloró. Parecía la viuda. Yo nunca la había conocido como la viuda.¿Quién va a rescatarlo?
Para mí todo era muy loco. Ella y mis hermanos estaban en esa tónica. No me sentía identificada con ella, no estaba conectada con lo que ella estaba sintiendo. Por un lado, porque alimentaba mi fantasía. Yo celebré que no encontraran esos huesos porque eso reafirmaba… yo tenía dieciséis años, pero no sé, seguí con esa historia hasta el final.
Ella decidió internarse con sus hijos varones en esa finca que es de un ganadero y que le puso un tipo armado. Se armó un bololó, pero se quedó una semana, hasta que encontró los muertos otra vez. Tenía que desenterrarlos. Yo no fui. No me dejaron. Y yo tampoco tenía la intención de ir. Cuando dijeron que habían aparecido los huesos, que habían identificado la ropa, yo dije: «No, ese no es mi padre». Entré en una etapa fuerte de negación. «Sí, ese es, porque la camisa estaba todavía», me dijeron.
Para mi madre era importante encontrarlos porque ella tenía como una mezcla de indignación y rabia de que alguien los hubiera podido sacar antes. También eso le llegó a pasar por la cabeza, y que con todo lo que yo había dicho su historia no tuviera un peso real. En esos huesos está la verdad de lo que ha contado. Se metieron en el colegio, que ya estaba cayéndose, y los encontraron. Buscaron tanto que encontraron hasta un muerto antiguo, otro cadáver ahí. No sé quién. Era como que alguien de la familia. Lo sacaron y lo metieron en otro cementerio. Se llevaron los restos de Prisciliano y Emiliano, el tío de mi papá y su hijo, y los enterraron juntos. Ellos se quemaron hasta cierto punto. Entonces no se sabía quién era quién. Bueno se los llevaron así revueltos; yo vi a mi papá. Y se los llevaron para Bogotá, para Medicina Legal.
La exhumación fue a finales del 2009. La verdad –hay que decirlo–, por ser María Zabala hicieron una cosa rápida de identificación, porque eso normalmente se demora. En seguida, al año, en mayo 30, los entregaron. Yo leí en documentos que se iban a cumplir cinco años de Justicia y Paz, y querían hacer un video de la entrega de eso, de la ceremonia. Llegó el día el 29 de mayo. No lo voy a olvidar nunca. Nos dijeron que teníamos que llegar antes de la ceremonia porque había que cumplir con un pro  tocolo de no sé qué. Sentía que en algún momento me iban a reventar el globo de mi fantasía, como terminó pasando. Iban llamando familia por familia, por el nombre del familiar. Ese día estaba malgeniada, la verdad. Yo veía que toda la gente salía llorando del cuartico ese. «No puede ser, ahora mi mamá se priva», pensaba. Me estaba imaginando un escenario caótico y no quería que pasara. No encontraba cómo escaparme de ahí. Yo estaba cuidando el globo de mi fantasía. Había un montón de cámaras. Estaban grabando como si fuera una película, como si hubieran montado un show. Eso me terminó de molestar. El fiscal llegó y habló todo dramático: «Familiares de Antonio Polo». Y ya, derecho para el cuartico. Y dijeron: «Aquí tenemos los resultados del informe de la muestra que tomamos de la comparación». A varios de nosotros nos habían tomado el ADN, la muestra para comparar. Escuché la voz de una mujer, una voz que se repitió por mucho tiempo después en mi cabeza: «De los análisis, se incluye que el proyectil entró por la parte…». Era muy descriptiva. Yo quería que se ahorrará eso. «En un 99,9 % se puede decir que esta persona correspondía al nombre en vida de Antonio…».
Eso no puede ser, se acabó. Estamos en la realidad y hay que asumirla. Yo pensé que el golpe más duro era ese, pero no. La voz dijo después: «Y quien quiera acercarse a observar puede hacerlo». Empecé a caminar hacia atrás y tropecé con alguien que estaba ahí. Además, estaban los restos de Prisciliano. La decisión salomónica de la Fiscalía fue dejarlos juntos porque eso era un paquete. Los dejaron juntos forever. Estaban en esa caja pequeña. Mi mamá se fue para donde estaba la caja esa y alzó la tapa. Y dijo: «Lamento tener que presentarle a mi hija así a su padre». Yo, claro, tuve que ir. Miré: hubiera deseado morirme o tener un botón en algún lugar del cuerpo para que se apagara. El bulto de cosas que estaban pasando era demasiado para mí, no podía manejar esa situación. Era el fin del proceso idílico que yo había generado. Me acaban de matar al jinete y, ahora, ¿quién iba a rescatarlo? 

