
Me dedico a oficios varios. Me buscan pa hacer aseo o planchar. No puedo tener un trabajo fijo por el niño, aunque en este momento pertenezco a una organización de víctimas. Llegué a ella por medio de una amiga que asistía a reuniones. Desde que ella conoció mi caso, ha sido como una madre para mí.
Lo que me sucedió se puede decir que me pasó a los quince años. Yo vivía con mi mamá y con mi papá en una finca que mi papá cuidaba. Yo tenía que ir a pie al colegio, que era retiradito de la finca: quedaba a una hora de donde nosotros vivíamos.
La gente esa se metía a veces y ocupaban los lugares. Los dueños tenían que matarles chivos, la mejor gallina. Ellos se llevaban cosas pa su casa. También había lugares donde ellos hacían fiestas, llevaban mujeres y así. Cuando yo me iba pal colegio, muchas veces se me atravesaban por el camino. Íbamos varias compañeras y nos preguntaban pa dónde íbamos y nos comenzaban a molestar. A algunas las piropeaban, les decían que si querían que las acompañaran. Cuando yo llegaba a donde mi papá, le comentaba lo que había pasado. Él se asustaba y decía «no les preste atención, mija. Cuando esa gente le hable, usted quédese calladita».
A veces mi papá nos acompañaba hasta el colegio o iba mi mamá, pero como tenían que estar pendientes de la finca, entonces nos íbamos con los compañeros. Ya habían sucedido varios casos que, por ejemplo, llegaban a la finca de noche y dejaban a la gente ahorcada, picoteada, cortada, solo porque no les querían preparar lo que ellos decían.
Hoy en día, casi a mis 32 años, sé que el grupo que estaba por ahí era la guerrilla.
Mi mamá, a pesar de que estaba en la finca, vendía minutos, y esa gente llegaba a poner, supongamos, 10.000 de recarga y no le pagaban. T ú sabes que uno como pobre se rebuscaba y, ajá, los 10.000 pesos que ella perdía le daban rabia. Ponía cara de enojada y le decían que si quería perder eso o más. Ella tenía que hacer lo que ellos dijeran porque no quería que a ninguno de nosotros le pasara nada.
Un día les dejaron una carta a los dueños de la finca, como un aviso. Decía que por los dueños y cuidanderos que no se fueran, pues ellos no respondían. Mi papá no quería, pues con mi mamá cuidaban esa finca. Él también tenía sus buenos animales. Mi papá dijo: «¿Quién dijo que esa gente nos va a hacer algo? Esa es pura amenaza falsa». Fue rebelde, no comía de eso.
La amenaza siguió.
Una vez llegaron a la finca como las seis de la tarde y le dijeron a mi papá que me cuidara mucho porque ellos no respondían. Ellos sabían a qué hora salía yo pal colegio y a qué horas regresaba. También les dejaron una carta a los patrones, pero nunca supe qué fue.
Una mañanita mi papá dijo «voy a tener que llevar a mi hija al colegio y traerla, a ella no le va a pasar nada». Así fue. Mi papá duró una semana que me llevaba y me traía, pero luego dijo «eso ya se les olvidó». Pasó como un mes. Cuando una mañanita yo iba pal colegio con unas compañeras y compañeros. Éramos como siete u ocho. Ningún adulto, puros jóvenes. Escuchamos unos caballos. Llegaron y preguntaron: «¿Quién es la hija de José?». Yo me quedé callada porque mis papás me dijeron que cuando ellos hablaran, me quedara callada. Y las compañeras: «Es la que ve aquí». Me dijeron: «Vamos, que te vamos a llevar a donde tu papá, que mandó a buscarte», y me llevaron para una finca. Había dos caballos, cuatro hombres. Mis compañeros se regresaron asustados a avisarle a mi papá a ver si era verdad.
Cuando me llevaron, pensé que me iban a llevar a donde mi papá, pero me llevaron fue a una finca. Más o menos caminé como media hora. Me decían que no me iba a pasar nada, que no me asustara. Aunque se burlaban, algunos decían: «¡Cuidado le vas a hacer algo!». Otro decía: «No, no le va a pasar nada que no quiera». Yo me quedaba viendo y me ponía a llorar. Lloraba por todo el camino. Me decían «¿por qué vas a llorar si todavía no te he hecho nada?». Se me salían las lágrimas. Asustada, pensaba: «¡Dios mío! ¿Cuándo viene mi papá?».
En la finca esa que estaba como abandonada, me amarraron las dos manos en una silla y me taparon la boca con un trapo negro y me golpearon toda. Había otros tipos ahí armados también, pero el lugar estaba vacío. Solamente había una hamaca. Mi papá no apareció. No me dieron comida, sino agua, y se reían de mí. Me quitaron el uniforme, lo rompieron todito y me pusieron un suéter verde.
Como a las seis, en la nochecita, me iban a dar comida y yo no quería. Les aventé el plato y decía que no quería; quería a mi papá y me dijeron que lo habían matado. «¿Y mi mamá?». Que también la habían matado. Habían matado a toditos y como yo no me dejaba amarrar, me golpearon todita. Se reían de mí, que si yo no obedecía me iban a matar también porque ellos se lo advirtieron a mi papá. Y, bueno, esa noche me abusaron. Me partieron la boca. Yo era una niña y no fue una sola persona, sino varios hombres, como dos o tres. Y duré un mes ahí secuestrada, en el mismo cuarto. Me llevaban la comida, agua. Yo no quería comer. Duré varios días que no comía y amarrada. No me dejaban salir ni nada porque pensaban que me iba a escapar. A veces tomaban. Y, bueno, yo digo que fue un mes, pero pa mí fue como un año.
Cuando papá me salió a buscar, no me encontraba por ninguna parte. Las compañeras le dijeron cómo habían pasado las cosas. Después ellos fueron a buscarlo y le dijeron: «¿Quiere saber dónde está su hija?». Cuando mi papá llegó, lo amarraron. Escuché cuando preguntaba «¿¡dónde está mi hija!?, ¿¡qué me le hicieron!? Dios quiera que no me le hayan hecho algo porque soy capaz de matar y que me maten a mí también». Yo intentaba gritar, y no podía.
Entonces lo llevaron a donde yo estaba. Yo lloraba con toda fuerza porque pensaba que lo habían matado. Intentaba hablar y no podía. Después me quitaron el trapo, y yo: «Papá, ¿cómo está mi mamá?». «¿Qué te han hecho?». Yo los miraba a ellos y a él, pero no me atrevía a decirle nada. «Mija, te pasó algo, ¿cierto?». Mi papá solo les dijo que, si me habían hecho algo, no respondía. «Ah, ¿sí?, ¿mucho valor?», le dijeron. «Ahora verás lo qué te va a pasar». Lo amarraron, le dieron una golpiza delante de mí y al día siguiente lo mataron. Mi papá se puso de guapo.
Yo daba gritos, decía que por qué lo habían matado delante de mí, que por qué eran así, tan malos. Lo abracé, le decía «papito, no te me mueras, resiste». Se echaban a reír. Me llevaron pa otra finca cerca, a pie. El cuerpo de mi papá se lo llevaron a mi mamá. Y mi mamá cogió a mis hermanitos, que estaban pequeños, les empacó la ropa y los mandó pa otro lugar hasta que yo apareciera. Se quedó ahí sola. Le pidieron una plata pa poder soltarme. Mi mamá, asustada, tuvo que vender un poco de animales. Me intenté escapar, me subí a un caballo. Ellos se dieron de cuenta y me tumbaron. Me dio un calambre y me golpearon duramente. Ahí fue cuando me dieron duro en la cara, me privaron. Me desarmaron toda la boca.
Reaccioné y vi que me estaba curando una muchacha. Me mandaron a caballo pa donde mi mamá. Ella me tuvo que mandar a operar enseguida porque yo estaba mal. A mi mamá le dijeron que si había conseguido la plata y dijo que no. Le dijeron «te damos unos días pa que la consigas». Ella tuvo que llevarme esa misma tarde a que me operaran. Ellos me entregaron porque estaban asustados. Le dijeron que yo me había caído del caballo. Y mi mamá tuvo que conseguir la plata pa poder pagar el secuestro mío. Cuando pagó, habló con los patrones y les dijo que ya habían matado a mi papá, pero ella y los hijos no iban a morir por estar cuidando la finca. Nos fuimos pa donde una tía. Me escondió ahí.
Afortunadamente los patrones cubrieron lo que a mí me pasó. A mi mamá le dieron una platica pa que nos fuéramos un tiempo pa otro municipio. Lo que pasó luego fue que no me venía el periodo y mi mamá me dijo: «¿Por qué no te ha venido el periodo? T ú no estás comiendo nada, te veo pálida, diferente». Me llevó el médico y me hicieron una prueba. Me dijeron que estaba embarazada. Yo me quería morir, no quería tener ese peladito. Matarlo no podía, porque era pecado y mi mamá era cristiana. No me podía deshacer de esa criaturita. El bebé no tenía la culpa.
Mi mamá tuvo que ir a hablar con un psicólogo porque con todo lo que me había pasado, yo lloraba y no quería comer. Quería que mi papá estuviera vivo. Pasaba todo el día llamando a mi papá, echándome la culpa. Siempre he pensado eso. Para mí fue feo. No quise meterme a control, decía que era muy niña pa tener hijos e intenté matarme varias veces. Me sentía culpable de lo de mi papá, luego el embarazo. Todo era muy difícil para mí.
Mi niño nació con problemitas. Nació bien de peso, pero como yo no le quería dar seno, mi mamá tenía que darle puro pote. Yo no lo quería cargar. Decía que eso no era nada mío. Y como a los tres meses, el niño fue cambiando. Mi mamá lo llevó al médico porque decía que no era como normal. Se le apretaron las manitos, la cabecita no se le sostenía. Le mandaron un tratamiento muy costoso. Le preguntaron a mi mamá qué problema tenía yo y mi mamá dijo «lo que pasa es que la niña no se metió a control y no se alimentaba bien, seguro por eso el niño nació sin líquido cefalorraquídeo». Le faltó oxígeno. Aunque gracias a mi Dios, él tiene la cabecita normal. Físicamente se ve normal.
Ya cuando el niño tuvo su problemita, mi mamá me obligaba a que me acercara. De pronto necesitaba de mí. Yo lo fui cogiendo poco a poco. Al niño lo quiero, porque, ajá, es lindo, pero a veces lo veo y me acuerdo de lo que me hicieron. Es difícil. No tiene la culpa de lo que me pasó. Cuando me ve, él se echa a reír. A veces salgo pa la tienda y le digo «espérame aquí que voy pa la tienda». Cuando llego le digo «buenas, ¿cómo estás?, ¿está fulanito?». Él me busca y se echa a reír conmigo. 

