
Ese día viernes, 30 de marzo de 1984, a las nueve de la mañana, salió mi esposo temprano de la casa. Un día frío, con presagios, no sé, de cosas malucas. Mi suegro le dijo «vaya a esperar al río a los visitadores del Fondo Ganadero, y yo voy a darle vuelta a los trabajadores». Se alistó mi esposo. Acababa de cumplir 24 años, el 12 de marzo. Un líder campesino, jugaba fútbol, era de la junta de la vereda; muy alegre. Me metí a una hamaca con la niña. Él se fue y yo me dormí. Yo nunca me dormía a esa hora, o sea, eso fueron los presagios de que las cosas iban a pasar, yo lo presentí todo.
Me levanté como a las once para montar el almuerzo, porque los trabajadores llegaban a almorzar a las dos y media de la tarde. No tenía tanto afán. Los trabajadores llegaron a las dos pasaditas a almorzar. Mientras yo les servía almuerzo, la niña estaba por ahí diciéndole a su abuelo que estaba muy bonita, que cuando llegara el papá le iba a decir que estaba muy bonita.
Terminé de servir el almuerzo y la niña no estaba por ningún lado. «¿Qué se hizo la niña?». «Ay, ella estaba por aquí con su joda de que está muy linda», me contestó mi suegro.
La niña se durmió, ella nunca dormía en la tarde; o sea que nosotros todo, todo lo presentimos. Se levantó a las cuatro de la tarde y lloró lo que quedaba de tarde.
Y mi esposo no aparecía.
El día anterior mi suegro había visto a una persona en la orilla del río. No era muy conocida, era más bien nueva en la región. Se llamaba Jairo y no sé por qué era de esas personas que uno o presiente o se imagina. A mí me caía mal y no lo había visto sino una vez. Pero no sé por qué me caía como mal. Él fue el que le dijo a mi suegro que salieran a esperar a los visitadores del Fondo que iban al otro día.
A mi esposo, con todo lo que estaba pasando en la región, los compañeros de la junta de campesinos le habían dicho que si se dejaba coger de la noche en el puerto, no fuera a irse, que se quedara.
Llegaron las siete de la noche, pero él no llegó.
Yo dije «ya no viene porque está advertido de que no debe coger la carretera de noche». Le dije a la niña «vamos a dejarle la comida al papá, acostémonos».
Me levanto a las cuatro de la mañana a hacer desayunos, y me dice mi suegro: «Mija, le toca que vaya a ver qué pasó con su marido». «Vea, y ¿eso tan temprano? Se quedó allá y ahora llega».
Seguí haciéndoles desayuno. Se levantó todo el mundo pa irse pal trabajo. Salían a las seis de la mañana. Cuando mi cuñado me dice: «Mija, ¿mi papá ya le ensilló la bestia pa que se vaya a buscar a su esposo?». «Pero ¿cuál es el afán? Esperemos a que él llegue». Me dio rabia, pero luego me decidí.
En esas la niña estaba llamando al papá para que la levantara. Era él el que la levantaba. Me cambié, arranqué, me fui. El trayecto siempre era retiradito. Me fui con la niña y yo creo que eso me salvó.
Allá se divisaba la finca de un tipo que se había ido en enero. Estaba sola, saliéndole humo. Yo vi eso y dije «¡Dios mío! Ahí está esa gente, ahí está el Ejército. ¿Ahora pa yo pasar?». Me acordé de todos los santos y no me devolví. Pasé muerta del susto, a lomo de caballo y con la niña. No me dijeron nada. Yo veía a los del Ejército allá y a mí me parecía que me iban a disparar. Como decía mi esposo «es que si uno no debe nada, nada teme», pero, sin embargo, estaban matando mucho.
Llegué al puerto: ahí estaba la silla de la bestia en la que él había salido. El señor Jairo me recibió, me dijo: «¿Usted es la esposa?». «Sí, señor, yo soy la esposa. Él está aquí, ¿cierto?» «No, señora, a él se lo llevó el Ejército ayer».
Sentí que la tierra me tragaba, que me tragaba, que me sacudía y me sacaba otra vez.«¿Cómo así que sé lo llevó el Ejército y usted no nos avisó?», le hice el reclamo, y es que el tipo no me caía así como tan bien. «Sí, se lo llevó. ¿Usted no se encontró al Ejército? Ellos me dijeron que les avisara que se lo había llevado pal puesto de Garavito a una investigación, y que delante de ellos no andaba nadie».
Pero ese mismo domingo supuestamente el teniente hizo llamadas a un lado y al otro, y no, no estaba detenido. Nadie daba razón de que lo hubieran llevado siquiera a Puerto Berrío.
Yo sí le dije a Jairo: «Usted no quiso avisarnos antes. O sea que si anoche hubieran llegado a la casa nos habrían matado a todos».
Me fui a montar a la bestia y el tipo no me dejó ir. Todo estaba tan bien organizado, que el tipo me dijo que el Ejército había dicho que lo iban a devolver en la primera chalupa que bajara para Barranca. Algo por dentro me decía que él solo bajaba si lo echaban río abajo, como habían echado a mi cuñado. O sea, yo no tenía ninguna esperanza de que lo volvería a ver vivo.
Yo dije: «Ya toca muerto, vivo no lo vuelvo a ver».
Sin embargo, me quedé esperando la primera chalupa que bajaba a las siete y media u ocho de la mañana. El Jairo ese arrancó y se fue y no me esperó más. Se fue con la señora. Esperé hasta las nueve y ni siquiera bajaban las chalupas. Y en todo el día no bajó la chalupa.
El Ejército llegó varias veces para que no lo pudiéramos encontrar, pa que no lo pudiéramos buscar.
Si mi esposo debía algo, si lo estaban juzgando de tener vínculos con la guerrilla, que lo hubieran detenido y hubieran averiguado. Que lo hubieron metido a la cárcel. Si es que era un delito darle de comer a alguien, no era porque le naciera a uno sino porque tocaba.
Y, bueno, ya el martes mi suegro decía que lo buscáramos por el río. Así había encontrado al otro hijo que le había matado la guerrilla nueve meses antes. Yo dije a él «no lo van a tirar al río. A él nos lo van a desaparecer porque ya vieron que no nos hicieron mucho daño con la muerte del otro. Con este piensan hacernos mucho más daño».
Un daño grande es que no lo volvamos a encontrar.
En ese entonces los muertos bajaban por ese río todos los días. Cada vez que llegaba una chalupa, un Johnson, decían «allá arriba viene bajando un muerto».
Mi suegro contrataba un Johnson y se iba a mirar si ese que bajaba era su hijo.
Ese martes 4 de abril, ellos se levantaron. Mi suegro y mi cuñado se levantaron y se fueron tempranito pa la orilla del río a ver qué escuchaban, si les traían alguna razón. Pero qué razón, si nadie podía bajar de la vereda porque estaba el retén militar. Y ¿quién pasaba por el retén, si cogían a todo mundo?
Cuando tocaron la puerta, y yo como con esa vaina de estar esperando. Salgo, abro. Era un amigo de los que no existe; yo estoy convencida de que amigos como ese ya no existen y nunca más volvieron a existir. Abro la puerta y lo veo a él –cada vez que cuento me parece que lo veo ahí parado– y le digo: «Don Israel, ¿cómo está usted?, ¿cuándo bajó?». «Me vine anoche, me les metí a esos hijueputas anoche con el Johnson apagado. Me les pasé pa la otra orilla del río». Él me dijo eso y yo sentí que él traía la razón que habíamos estado esperando. «Y usted que viene de allá, ¿qué sabe de Ramiro?», le dije eso y él se echó a llorar. «Se lo tragaron, esos hijueputas se lo tragaron». «¿Lo encontraron?». «Sí, ya lo encontramos. Por eso me arriesgué a pasar, porque no voy a dejar que se lo coman los animales por allá tirado».
Al otro día, yo llegué al cementerio con mi niña de la mano. Estaba un amigo que quería mucho a mi esposo. Entré y su cuerpo estaba tirado en un tablón, en el piso. Yo entro y le digo a la niña: «Mami, ese es su papá».
Borré, no sé qué pasó de ahí en adelante.
Ya cuando vuelvo a caer en cuenta, vuelvo como en mí: estoy sentada en una banca con la niña y ese amigo de mi esposo está al pie mío, me dice «yo creo que él no es». Porque, claro, estaba irreconocible, le hicieron muchas cosas. Me lo destrozaron, mejor dicho. Muchas torturas. Tenemos un testigo que dice que lo colgaron a las tres de la tarde. Esa es la hora en que la niña se durmió. Ella nunca dormía.
Claro que uno reconoce los rasgos de las personas, yo con solo ver la mano sabía que ese era él. Y cuando el amigo me muestra la ropa, lo supe del todo. A mi esposo se le caía el pantalón, se le abría el cierre. Por eso le puso una pitica en el botón. Y el amigo suyo creía que no era él por esa razón, porque el pantalón tenía esa pita. Pero yo le dije: «Eso se lo puso antes de irse». 

