
El conflicto acá, en Sonsón, comienza por ahí hasta el año 87, con lo que se llama «limpieza social». Empezó con una gente que se llamaba dizque «los que tenían permiso o licencia para matar», los mismos que hoy día son de la Sijín. Ellos se dedicaron a desaparecer y asesinar sistemáticamente a personas que vendían vicio, consumidores de vicio y ladrones.
Aunque la guerrilla de las FARC había entrado al corregimiento Río Verde de los Montes, el conflicto armado comienza a coger más fuerza en 1995, que es cuando entran las Autodefensas de Córdoba y Urabá del Magdalena Medio. Las Autodefensas entran a Sonsón y se toman el territorio. Montan una base militar en la vereda Alto de Sabana del corregimiento Alto de Sabanas; montan otra base militar en La Pinera, que es donde ahora queda la Universidad de Antioquia. También comienzan a hacer presencia en la zona urbana y presión en las carreteras para identificar quiénes eran posibles ayudantes de la guerrilla.
Comienza un tema de desplazamientos, de muertes selectivas, de enfrentamientos entre la guerrilla y el Ejército, entre la guerrilla y los paramilitares. Un tiempo de una hostilidad muy fuerte. A partir del 98 o del 99, nos teníamos que encerrar tipo siete de la noche en Sonsón. Quedaba como un pueblo fantasma, solo quedaban las motos de los paramilitares rondando. A diario eran tres, cuatro, cinco muertos, a tal punto que el saludo cambió de «¿cómo amaneció hoy?» a «¿cuántos mataron hoy?». Mataban por ver caer. Yo te decía a ti «tal persona me cae mal, yo te pago»; o le inventaba un chisme, «vea, esta persona es drogadicta», «este tiene una plaza», «era guerrillero». Muchos aprovecharon para hacer venganzas personales y por eso muchos cayeron asesinados. La verdad, yo siempre me he hecho como una burbujita porque la presión sí era muy dura, es que estaban matando a la gente. A los conductores de buses escalera, a los ayudantes, niños y jóvenes; cualquiera podía caer. Pues uno qué más hacía si lo único que tenía era la vida aquí, ni casa propia. La vida era acá, no tenía vida en otra parte. A muchos les tocó irse para las ciudades, los que tenían alguna oportunidad económica o eran más arrojados para irsen a buscar empleo. Otros se fueron a pagar servicio porque en ese tiempo había más forma de incorporarse a esa vida militar. Otros bregaron a metersen a trabajar en lo que podían. Otros se metieron a los grupos armados. Otros cayeron bajo las balas.
Desde el año 2001, comienzo a formar parte del Comité Humanitario. Era un comité delicado donde había que tener mucha prudencia con la palabra, y, cuando eso, tal vez yo era muy imprudente, muy joven, además. Éramos un grupo por ahí de veinte, veinticinco personas. Nos reuníamos cada ocho días para analizar las acciones de paz que se requerían para hacer respetar los derechos humanos y la vida, y las acciones que había que hacer para que el municipio tuviera un desarrollo social.
Tenía como un feeling con el trabajo con la gente. Me he caracterizado por ser sociable, por buscar alternativas de desarrollo colectivo. Uno va entendiendo que si no hay niños o jóvenes organizados, tampoco va haber juntas de acción comunal. Como que uno se fue apasionando con eso. Pienso que la música, el arte, el deporte, el cine y el rap –yo era rapero– nos permitieron hacer confrontaciones muy fuertes, de frente a los armados. «Ustedes son esto y están haciendo esto». Me tocó liderar el movimiento del hiphop. Aquí el movimiento del hiphop nació en 1994, con los Latidos Bajos. Éramos unos diez, quince pelaos. Teníamos algunos conocidos en Medellín, los meros raperos, como Perro Demente, algunos de La Clica. Los trajimos y eso fortaleció el grupo de hiphop. Comencé en el 96. Los primeros raperos se fueron y quedamos nosotros y un amigo. Montamos uno de los primeros grupos serios de hiphop en Sonsón, que se llamaba Movimientos Ilícitos; no en el tono de que nosotros hiciéramos cosas ilícitas, sino como un tema de denuncias.
En el 98, 99 y 2000 nos pusimos a cantar un tema más de protesta. Había un tema que se llamaba Los gritos del silencio. Lo cantamos alguna vez en la plaza y uno sabe que los actores armados están por ahí, pero nunca nos dijeron nada. A otro muchacho sí. Se me escapa el nombre, le dicen Marciano. Él cantó una canción que se llamaba Brujos, duendes y hechiceros, que hablaba de los que desaparecían a la gente sin necesidad de magia. Lo hicieron ir de acá. Lo miraban feo, rayado. Otros muchachos, los de Tierra Baja, también cantaron un tema sobre todos esos asesinatos selectivos e incluso hicieron un montaje teatral en la tarima, con la participación de las madres de los desaparecidos. Una cosa muy bacana. Había cierta conciencia desde el arte para hacer ese llamado.
Sonsón es un municipio que, por todos los recursos económicos que tuvo en el siglo XIX, por la herrería, la minería, el café, la industria, el tema de la colonización y ser un paso obligado, generó como un exceso de capital para la educación y para la cultura. De ahí se sembró como «lo genético» que hubo, esas vertientes artísticas. Hoy en día es mucho. Aquí hay escuela de teatro, de danzas; hay dos escuelas de música, hay escuelas de música también en La Danta y en San Miguel; hay taller de cerámica. Estos dos estantes son escritos de sonsoleños o de gente que ha escrito sobre Sonsón. Digamos que lo que hemos hablado de estos libros o del rap son pequeñas muestras de la explosión artística que hay en Sonsón. Pero, bueno, el activismo de uno tampoco era tan atrevido por más que cantara en una tarima. Tampoco ibas a andar de ancho, pues este era un pueblo en el que te hacían motilar o te mataban por ser diferente. En ese entonces farriábamos hasta la una, dos de la mañana, aunque esa gente era muy atrevida. Y no sé cómo decirle, uno vivía como en una burbujita de cristal. Uno pensaba que no era con uno, que no nos iban a hacer nada. 

