
Tierra y humo alrededor
Mi accidente fue en el corregimiento de Pancitara. Ocurrió en el año 2002, cuando ordenan la recuperación de los territorios que estaban en la zona de distensión. Repentinamente, las zonas que durante mucho tiempo, más de doce años, habían sido ocupadas por grupos al margen de la ley se llenaron de grupos armados del Gobierno. Un día normal, por ahí mediados de agosto, aparece la fuerza pública. En ese momento, en la comunidad nadie sabía de la presencia de minas. Se había escuchado en el noticiero, pero en los Llanos Orientales, en otras partes. Por eso nadie estaba sensibilizado de la situación.
El cuarto combate fue el 14 de septiembre de 2002. Fue en horas de la tarde. Se oscureció con esa zozobra de combate. La preocupación de nosotros eran los animales de las fincas que exactamente quedaban en esos sectores. Los comuneros normalmente salíamos a recoger los animales, porque a causa del ametrallamiento y explosiones se revolvían. De una finca se pasaban a otra. Ya iban tres meses en los que había ocurrido lo mismo. Era domingo a las seis de la mañana. Me madrugué, iba a recoger y asegurar los animales. Era el día de mi cumpleaños, por eso madrugué. Pensaba bajar a celebrar con un almuerzo con mi familia, con un partido de fútbol con mis compañeros de comunidad y de mi infancia, y resulta que no fue así. Había caminado de quince a veinte minutos. Estaba cerca de llegar a la finca cuando me llevé la sorpresa de que el campo estaba minado. Sentí una explosión que me levantó, pero no sabía qué me había sucedido. La verdad, no sabía qué era ni qué había explotado, qué había estallado, nada. A los pocos segundos me desperté y me vi. Miré fue todo con tierra alrededor, humo y estaba la ropa arrancada. Mi pie izquierdo estaba totalmente… No tenía pie del tobillo hacia abajo. Mi pie derecho estaba descarnado. Yo tenía esquirlas en diferentes partes del cuerpo y heridas. En pocos minutos llegaron unos vecinos del sector que también iban a hacer la misma labor que yo hacía, a recoger los animales. Ellos fueron los que me auxiliaron, los que me sacaron del lugar. Caminamos unos 300 metros hasta que nos encontró el Ejército, que me prestó primeros auxilios. Trataron de organizarme, pero cuando estaban acomodándome en una camilla improvisada, los atacaron nuevamente. No tuvieron tiempo, me sacaron como pudieron del lugar.
Me trajeron a la ciudad de Popayán, al hospital San José, y el médico me dijo que la única forma de poder volver a caminar era que tenía que cortarme otro pedazo del pie. Me explicó que posiblemente volvía a caminar. Mi anhelo era ese. Di la orden, firmé y me intervinieron. Me acabaron de amputar el otro pedazo de pie. Pasó un rato cuando ya me dijo que lo levantara y lo vi así, más cortico. Me preguntó que cómo me sentía y le dije que estaba bien, que gracias por haberme ayudado. «Tiene que hacer un trámite para una prótesis. Va a volver a caminar. Tranquilo que usted sigue para adelante, usted está joven todavía». Mis hermanos y mi familia me acompañaron, nunca me dejaron solo en esa situación. Fue junto a ellos que empecé a salir adelante, a recuperarme. Quizás queriendo como recuperar el tiempo perdido, decía yo.
Habían pasado siete meses en los que yo estaba haciendo terapias y la cuestión de la prótesis. Me tocó estarme acá en Popayán. El propósito mío era volver a pararme, caminar. A los ocho meses lo hice, luego de pasar un poco de complicaciones. Y a la marcha otra vez, a seguir en lo mismo que yo hacía: trabajar en el campo, con los animales, en la casa, cuidando de mi familia. Por lo general, para la víctima de minas la preocupación es recuperarse, acceder a una prótesis y retornar a lo de siempre. Es querer recuperar el tiempo perdido, seguir una vida normal. Pero cuando vuelve el sobreviviente al campo, se encuentra con una cantidad de dificultades. Que la prótesis, que ya no puede trabajar, que ya no puede cumplir con sus tareas diarias. No puede y no puede.
Cuando regresé, a mí me cambió todo. Mis sueños, mi entorno, mi proyecto de vida. Uno normalmente, como cualquier ser humano, sueña con muchas cosas en la vida, pero nunca piensa en lo que el destino le va a deparar. Fue complicada la adaptación a una nueva vida, a ser sobreviviente. Adaptarse a la ausencia de su cuerpo. Casi que no me identifico con las cosas para discapacitados, no quisiera ser parte de un pueblo discapacitado. A mí no me gusta que me tengan como una persona invalida. En mi mente intento decirme que estoy bien físicamente a pesar de la dificultad. No, definitivamente, no me identifico. Cuando uno se ve, hay veces que se acompleja porque no puede realizar las actividades que uno realizaba. Mejor dicho, uno quisiera no depender de una prótesis, ser una persona normal para correr, para jugar. Jugar fútbol me gustaba mucho, muchísimo. Me gustaba compartir con mis amigos. Ahora ya uno depender de una prótesis, de que esta prótesis me va a llevar a tal parte, que no puedo caminar mucho porque me molesta, que se me daña también y hay que cuidarla y todo eso. Eso hace que uno se siente en la realidad de quién es uno ahora, uno dice «no, es que ahora yo soy así, y ya no puedo hacer tal cosa».
Otra cosa que nos ha pasado a muchos compañeros es que cuando alguien pisa una mina antipersonal la comunidad le dice «es que era colaborador de la guerrilla, es que era guerrillero, es que fue por ir a ver al grupo armado». A mí también me señalaron, me decían que fuera adonde la guerrilla para que me colocaran una prótesis. Yo sé que esos señalamientos los han recibido muchos, muchos. Todos, la mayoría de los compañeros. Aún hay veces que hasta los mejores amigos dudan de uno. Pero a través del tiempo les he ido mostrando con los hechos, con las actividades, con lo que uno hace. Ya aprendí a no escuchar los comentarios. Eso fue al inicio, cuando ocurrió. Después todo normal. Ahora todo el mundo se me quita el sombrero y me saluda.
Las marcas eternas
A mediados del año 2005 me invitaron a la ciudad de Bogotá, en abril o mayo, a gestionar ayudas y para dar a conocer los casos de nosotros. En ese tiempo, los sobrevivientes que habíamos éramos muy pocos. No teníamos conocimiento sobre derechos ni deberes. Fue un poco complicado el inicio porque el tema de minas antipersona en el Cauca era muy ajeno todavía. Poco a poco fuimos llevando el proceso de recuperación personal. Para el año 2006 me hicieron la primera invitación a la Campaña Colombiana Contra Minas de la ciudad de Bogotá. Estuve allá unos meses, como dos meses, y luego me invitaron para la ciudad de Medellín a hacer parte de un equipo nacional de formación y educación sobre el riesgo de minas antipersonales. Allí fue donde tomamos consciencia de la situación. Fuimos tres compañeros del Cauca más 27 a nivel nacional. Ahí fue donde iniciamos el proceso y entendimos que no éramos unos pocos, sino una comunidad que había vivido esta situación complicada.
Desde el 2002 habíamos empezado a organizarnos en la Asociación de Víctimas de Minas Antipersona del Cauca. A finales del 2004 éramos un grupo muy pequeño, no mayor a veinte compañeros fundadores. En el 2006 fue el año en que más se incrementó el número de víctimas, que llegó a 80 sobrevivientes. Sabíamos que había más sobrevivientes que se quedaron por fuera. Nunca se interesaron en hacerse visibles, sino que se quedaron allá en sus territorios y no los hemos podido ubicar. Esto ocurrió porque se incrementó el conflicto armado en esas zonas. Lo mío fue el inicio nomás. Después fue más complicado porque el Ejército arremetió. El propósito de ellos era recuperar Santa Rosa, donde se puede decir que era la cuna de los grupos armados. Se sabía de que habían ocurrido accidentes, de que habían ocurrido muertes de personas. Se sabía, también, que había soldados que sufrieron amputación por minas antipersonales. En el lugar que yo caí, a los quince días, cayeron dos soldados. Y de ahí en adelante había una cantidad de testimonios y de vidas que sufrieron accidentes.
Son pocas las víctimas que se desplazan por completo, sino que, al contrario, vuelven y se quedan allá. Ahí es donde incluso se olvidan o desconocen que también tienen derechos. Eso es lo que hemos hecho como organización, orientarlos. Llegar hasta donde los que podemos y comentarles de los deberes, de los derechos. Muchos compañeros se van y no quieren volver a saber nada del mundo actual. Nosotros hemos logrado sacarlos, decirles lo que valen, que son personas que, a pesar de la dificultad, merecen seguir viviendo, pensando en los sueños que tenían. Para el 2008 la Asociación empezó a integrar campesinos, indígenas, afros. Por lo general, los accidentes se presentaban entre las personas que están en el tiempo de edad productiva. Las que salían a cumplir con sus deberes diarios. Aunque también había adolescentes, niños, que ahora ya están adultos y hacen parte de la organización.
Después de todo esto en mi vida, me enfoqué más en los asociativo. Mi organización es como una familia, ellos me ayudan cada vez que uno está deprimido. Nos ayudamos a entender, a querernos y a tolerar. En la Asociación uno es consciente de la realidad de lo que vive una persona al pisar una mina antipersona. Uno lograr hacer algo por ellos, por la enorme cantidad de gente que uno conoce. Sus experiencias le dan sentido a la vida, a saber que no ha sido un tiempo perdido. Nosotros vivimos una experiencia, somos un claro ejemplo de que sobrevivimos a una situación complicada. Les digo a los compañeros que somos la historia, las secuelas que quedaron. En nosotros quedó la cara del terror. El conflicto armado no está, pero en nosotros quedó marcado y todos los días lo recordaremos. Para nosotros, todos los días se revive la guerra, no es fácil olvidarla. Pero que también vaya con nosotros como una marca eterna la satisfacción de haber sensibilizado corazones y trabajar por otras personas para que, quizás, nadie tenga que volver a vivir estos inconvenientes. 

