
Pudo haber muchas más muertes porque ellos lanzaron granadas que no estallaron y que se quedaron agarradas de los árboles.
Las fronteras del océano
El mar es otro territorio transformado por la guerra, tanto en sus dimensiones biológicas como en lo que se sentía en ese lugar. De esto nos hablaron Jesús, Diego, Dionisia y Eliana, que nos contaron de las transformaciones que había sufrido el mangle de su territorio, así como de las violencias que afectaron las prácticas tradicionales que mediaban buena parte de sus relaciones con la naturaleza. 
