
Para nosotros el tiempo es contrario al del idioma español. A veces nos reímos en misak por eso. La mayoría de nuestros verbos son en pasado, tenemos muy pocos verbos en futuro. Eso tiene una lógica interesante, y es que nosotros vemos el futuro como algo que se repite del pasado. Entonces, cuando uno cambia a la lógica del español no se entiende ese futuro. Ahí está la importancia del lenguaje y de los idiomas. Es muy triste que el nuestro se sigue perdiendo mucho, que se ha desvalorizado.
Hay muchos misak que tienden a decir un verbo que es en futuro y lo dicen en pasado. Claro, eso está mal visto en la gramática española. Eso generará ciertos aspectos que no son tan visibles y tangibles, pero que empiezan a darle duro a nuestro idioma. Es que, en realidad, los idiomas aterrizan el mundo indígena: aquel que no lo habla, lo está pensando en lógica española, en lógica castellana. Ahí es donde se va desarticulando todo.
Por eso muchos de los pueblos que no tienen el idioma no pueden darle una interpretación al pasado. ¿Cómo hacerlo si tienes la lógica del castellano? Si dejamos de hablar, de vestir y de pensar como somos y empezamos a pensar en la lógica occidental, pues vamos a ser simplemente zombis indígenas. 
