
En 1900 todavía está la coca de nosotros, todavía está. A pesar de que no hay muchas cosas ancestrales, la coca sigue siendo un aspecto importante en la espiritualidad. Y hasta 1945 era libre, es decir, se comercializaba en los mercados y no solo para los indígenas. Dicen que estaban los morros de coca en la galería municipal. Pero entonces salen la violencia estructural y la violencia espiritual. Dicen que no, que con esa planta se comunican con el diablo. Insisten en la presencia del diablo en la comunidad, en los rituales. Claro, eso hace que la gente vea como malo el tema. Desde ese momento empieza un detrimento de la tradición ancestral. Con decirte que ahora mismo solamente hay un mayor comiendo coca. Él hace medicinas y lo estamos usando para aspectos medicinales muy básicos: dolor de muela, un cólico… cositas así. Pero ya no lo estamos usando para comunicarnos con nuestros anteriores espíritus. Se perdió el sentido. Desde ese momento que decía, la coca es clandestina. Pero en Silvia los misak sabemos dónde venden la coca que traen del norte y se compra en pequeñas cantidades para cualquier medicina. Pero, igual, la perdimos. Precisamente, con el grupo de jóvenes estamos recuperando otras plantas que se habían ido. La coca la estamos usando en nuestras preparaciones. Pero es un tema de descolonización de muy adentro. 

