
Nosotros éramos productores de algodón antes de que llegaran los españoles. Los guambianos producíamos mucho algodón, nuestras ropas eran de algodón. Ahora usamos una falda negra de paño de hilo textil. Pero nuestras ruanas y nuestros anacos eran de algodón. Todo lo que entregábamos estaba envuelto en algodón: maíz, oro, todos los tributos que se registraban. Ahora los misak no tenemos el algodón ni siquiera en nuestra memoria ni en nuestra tradición. Eso era algo tan importante para nosotros… El algodón significaba pureza y tranquilidad. Nos lo arrebataron, no lo hemos podido recuperar. No tenemos ahora ni una matita de algodón, y te puedo asegurar que no hay en los territorios, no existe. 

