
Tenía algunos negocios en Cali: importaba juegos para bisutería. T raíamos y vendíamos al por mayor. Llevaba dos años en Cali. Había vivido allí antes, pero me radiqué otra vez en el 98 porque era una ciudad vital. Era como la expectativa de mucha gente. Llevaba dos años viviendo allá cuando me sucedió eso. Estaba casado, mi niño tenía cuatro meses y la niña siete años. Ese día estaba celebrando el Día del Amor y la Amistad, teníamos que despedir a la persona que le había ayudado a mi esposa con el bebé. Le íbamos a dar una atención y fuimos a las afueras de Cali a un restaurante muy chévere. Pero no era algo a lo que fuéramos cotidianamente. Fue un azar. Cuando llegaron los de la guerrilla… eran cuatro o cinco muy asustados. Es una cosa que uno no sabe cómo controlar.
Vi que él disparó, que la gente estaba muy asustada. Yo tenía a mi niño de cuatro meses en los brazos y se lo pasé a mi señora. Me puse a ayudarle al tipo, al guerrillero que bajó hasta donde estábamos nosotros. Le dije: «Cuidado, aquí hay muchos niños; organicémonos, hagamos los hombres a un lado». Me puse a tratar de colaborar como para bajarle un poquitico a la cosa, porque en ese momento no sabíamos quiénes eran.
Estábamos Miguel, Alberto, Alejandro. Dos de ellos eran harlistas. A mí no me iban a llevar por lo que había tratado de apoyar con lo de los teléfonos, con las llaves. Arrancaron y me dejaron ahí. Pero luego entró otro guerrillero con un pasamontaña que dijo: «¡Falta uno!». Me llevaron por azar. Me di cuenta después de conversar con ellos que estaban buscando a otro tipo de persona. Ellos querían coger era a un grupo de harlistas, pero los harlistas no eran sino dos.
Yo creo que éramos entre 40 y 50 personas entre hombres y mujeres. El primer día, el que llamaban jefe de finanzas tuvo una discusión con ellos por haberse llevado a tanta gente. «¿Cómo así? Vea, este señor es taxista. ¿Cómo se van a llevar a un taxista? Está con la suegra, con la hija». Inclusive yo gocé demasiado con el de la suegra. Estábamos caminando y, como llueve tanto por la zona, nos íbamos como por un tobogán. El taxista era cuidando a la suegra: «Cuidado, suegrita, cuidado». Uno no podía creérselo.
Hubo una señora que fue la luz del secuestro. Era la que animaba, la que decía: «Vengan, cocinemos; vamos a hacer un sancocho». Era espectacular. Ayudaba a la gente. Fue el ángel del secuestro. Pero la iban a liberar porque no podían tener tanta gente y ella era adinerada. Nunca entendí por qué dejaron gente que no tenía poder adquisitivo en el grupo de once con el que se terminaron quedando. Para ellos, por el solo hecho de tener las tres comidas, uno era un burgués. Todos éramos burgueses, enemigos del pueblo.
El ideólogo de las FARC era licenciado en bioquímica. Lo pusimos a hacer un radiecito. Durante el secuestro tuve un radiecito y de una a tres de la tarde daban los mensajes. Yo era el que le transmitía los mensajes a la gente o se hacían al lado mío para escuchar, así estuviéramos caminando. Yo decía: «Mensaje para tales», y ese venía, escuchábamos otras historias.
Con el ideólogo hablaba mucho, pero lo que pasa es que son muy especulativos. Ellos te decían: «Vea, lo llevamos a un campamento espectacular al que no llega Ejército». Cuando íbamos a llegar al Naya dijeron: «Nunca en la vida el Ejército ha entrado en Naya». Mentiras, eso cada que llegábamos a otra parte encontrábamos todo vuelto nada. Nosotros alcanzamos a llegar al Naya y allí vi las cosas más lindas del mundo, cosas que uno nunca va a creer. O sea, era muy duro el territorio porque llueve demasiado. Es una selva inhóspita. Pero uno ve unas cosas espectaculares… por las buenas, iría a verlas. Un paisaje espectacular.
En esas, uno de los secuestrados se voló. En un punto nos separaron y nos fuimos al río Naya. Una canoa nos iba a llevar para adentro. T uvimos suerte de que el canoero vio un grupo de soldados al otro lado del río y se devolvió, y nos quedamos sin transporte. Y solo como a la hora se dieron cuenta de que se les había volao este pelado. El muchacho era menor de quince. Era hijo de una familia muy prestante de Popayán. Inclusive la mamá había pagado el secuestro, pero después le dijeron que era algo político. A ese pelao lo habían secuestrado en otro momento. Nosotros llegamos al campamento donde lo tenían. Todos los recorridos los hacíamos juntos y él nos ayudaba mucho porque llevaba once meses en el monte. Eso era como el Tarzán. Se tiraba a las quebradas y nos pasaba las cosas. A uno de todas maneras le daba miedo. Él fue una persona que nos ayudó demasiado y siempre tuvo en la mira volarse. Todo el tiempo era «volémonos, volémonos». Yo le decía: «De aquí no me muevo, no me voy a hacer matar». Y él decía: «Me tengo que volar porque de todas maneras mi mamá ya pagó».
Se tiró al río Naya. Era un nadador experto que esquiaba mucho en el lago Calima. Por eso le fue tan fácil. Después me di cuenta de que se quedó hasta las cuatro de la mañana cerca de una casita. Luego volvió al río y se encontró con una canoa en la que venían unos soldados. A las siete de la mañana estaba dando declaraciones. Yo tenía mi radiecito. Le dije a la guerrillera que lo cuidaba que le iba a dar una muy buena noticia, que se iba a alegrar mucho. A pesar de que se les había volao, ellos querían mucho al pelao. Lo habían cuidado durante once meses y se habían encariñado con él. Ella lloró, pero de la alegría. Me dijo: «Gracias por darme esa noticia. Sé que está bien y eso es lo mejor que podía haber hecho».
Pero antes de llegar al Naya, a nosotros no nos buscó el Ejército. No nos buscó nadie. La primera semana, todos los días veíamos Cali de lejos. La negligencia del Ejército es una cosa de locos. Pasábamos a dos cuadras de sus campamentos, un grupo por ahí de 30, 40 personas, y no se daban cuenta. Luego de que nos entregaron, un soldado me dijo: «Nosotros los veíamos todo el tiempo». «¿Nos veían?», pregunté yo. «¿Y con qué estaba vestido?». «De camuflado para que no los distinguiéramos». La ropa que la guerrilla me dio, yo me la colocaba de noche. Era lo único que tenía seco. Estuve siempre con mi camisa y mi bluyín. Una vez amanecimos en Pance y desde ahí se veía todo el sur de Cali. Entonces, dígame si no era negligencia de parte del Ejército. Y de Pico de Loro nos llevaron al Naya. Llegamos a una finca y ahí nos estaban haciendo desayuno. Estábamos felices porque pues, imagínense, en Pico de Loro solo habíamos tomado un café. Sacábamos el agua de las romenias. Metíamos una olla y una camiseta de un guerrillero con un mes de puesta. La utilizábamos como filtro para el café. Eso era la comida de un día prácticamente. Y llegamos al Naya. Estábamos desesperados, locos, felices de que íbamos a comer algo.Recuerdo que un día cogí un costal de la casa de alguna persona, y ese costal tenía lentejas. Con él me tapaba en las noches, antes de que nos dieran todos los implementos con los que podíamos acampar. Me servía mucho. Cuando me lo quitaron, saqué todas las lentejas que pude. Comía lentejas crudas. Nosotros comimos lentejas crudas, yuca cruda. Con las hambres uno es capaz de comerse todo. Teníamos a un guerrillero que nos vendía arroz y comíamos arroz crudo. Dicen que a ese guerrillero después lo fusilaron por ladrón. También comíamos caldos crudos: unas ramas mezcladas con sal, arroz y verlón. O sea, en la selva uno de todas maneras se tiene que mover pa sobrevivir. Es que yo decía: «Me muero envenenado, pero no de hambre».
Cuando salí liberado, pues me acabaron. Me fui del país y desafortunadamente los negocios los dejé en Colombia. Llegué por una propuesta en Estados Unidos y ese día tumbaron las Torres Gemelas. El día que me radiqué, que escogí el apartamento hacen ese ataque. Mi hija, que había estado en el secuestro, me decía: «Papi, se vinieron los guerrilleros detrás de nosotros». «Mi amorcito, no, estos son más bravos todavía». Entonces se me revolcó la vida totalmente. Mis hijos perdieron el país. O sea, son ciudadanos americanos. Yo me quedé por un tiempo, y ellos iban y venían, pero en eso mis negocios se fueron para atrás. Todo el mundo aprovechó: cuando el gato sale, los ratones hacen fiesta. Acabaron con los negocios, prácticamente estoy sobreviviendo.
Además, quedé muy llorón. Lloro por todo. Como tuve el radiecito tanto tiempo, me quedó la costumbre. Yo llamaba a los demás cuando les mandaban mensajes en una estación que yo sintonizaba del Valle. Entonces se ponían a llorar. Yo, en solidaridad, me ponía a llorar con ellos. A mí solamente me llegó un mensaje, pero fue espectacular. Fue un mensaje que me dio la hermana mía: «Aquí todos estamos bien, su obligación es sobrevivir». Yo le decía a todo mundo ese mensaje. Y cuando a alguien no le llegaba mensaje, yo le inventaba uno. Cualquier vaina, así fuera de cariño. Les preguntaba más o menos la vivencia, como los brujos. Les preguntaba algo y después les devolvía algún mensaje. 
