
Para ellos el río era el cementerio. Para nosotros era donde lavábamos, donde nos bañábamos, donde íbamos a recoger el agua para hacer nuestras actividades de la casa. El día domingo la gente se iba a hacer su arroz con papa. ¿Usted sabe qué significa un arroz con papa para nosotros los negros del río? Haga de cuenta que allá en Popayán es el plato típico más apetecido por los payaneses. Eso significaba para nosotros. Si no era con papa amarilla no servía, no funcionaba la papa. Pero también el río era el espacio donde uno se juntaba con sus hijos. Porque mientras la mamá lavaba, el papá llevaba la pelota. Jugaban fútbol. Hacían el arroz y compartían con el vecino, montaban la olla juntos. O sea, era como un espacio de articulación comunitaria. Era como cuando usted coge con su vecino y se va para la piscina. Eso se acabó. La gente no podía ir al río porque en cualquier momento llegaban ellos a matar la gente. O en cualquier momento empezaban a pasar cuerpos cerca de donde estaba la gente bañando o lavando. El cuerpo sin vida. Por supuesto, el tema de la pesca se redujo enormemente. En vez de coger un pescado cogían una mano, un pie. Mi esposo era pescador, él pescaba –hacía varias cosas, pero entre ellas le gustaba pescar–. A mi hermano mayor también le gusta la pesca. Los pescados comenzaron a saber como a petróleo. La gente dejó de consumir el pescado, ¿para qué pescaban si nadie les iba a comprar? Llegó la época en que la gente no consumía pescado de río. Entonces el río, que era fuente de recreación, de vida, de articulación familiar, de trabajo, pues dejó de serlo. El río, que era vida, lo convirtieron en un cementerio.

