Con el uniforme de colegio
Había más de 30 niños en la ruta. Nos agachamos todos inmediatamente. Yo sentí una mano grande y lijosa que me cogía del brazo. Me agarró del brazo y me jaló, me jalaba del asiento. Eran los nervios tan horribles de él; cuando pasan estas cosas hay nervios y angustia de lado y lado. Los nervios de él sacándome, de que yo me saliera rápido, y los nervios míos de que me estaban sacando del bus. No se daba cuenta que tenía puesto el cinturón y yo trataba de hablarle, pero tampoco podía hablar. Hasta no sé qué pasó y él se dio cuenta y espichó el botón. Me sacó del asiento, empezó a jalarme por todo el pasillo del bus. Me acuerdo de ver a la gente quedarse, ver a mi hermana agachadita.
Un guerrillero le estaba apuntando a la sien con una ametralladora a la señorita de la ruta. Ella siempre nos decía que no podíamos comer, que nos amarráramos, que no sacáramos la mano por la ventana, que no habláramos tan duro. El chofer, que me había recogido desde que tenía cuatro años, que era divino, tenía una cara de angustia indescriptible y las manos arriba. Otro guerrillero le estaba apuntando en la frente con una ametralladora.
Me bajan, me hacen caminar por la calle. Me montan en la camioneta de estacas, sobre la lata. Se montan cinco guerrilleros conmigo, o tres, no me acuerdo, y arrancan a toda velocidad por esas curvas. Me acuerdo que atrás había bultos de cáscara de arroz. Después entendí que eran por si nos disparaban. Arrancamos y me acuerdo que a los segundos uno de los guerrilleros le dice al otro «¡sos un imbécil, hijueputa!, ¿cómo se te quedó el arma?». Y el otro tipo le contesta «cállate, imbécil, que a vos se te quedó la otra». Hay silencio, y al que se le había quedado la otra, de repente me dice «oiga, china, ¿dónde está su hermana?». Ahí sí sentí miedo. Sentí vacío. «Mi hermana es más chiquita que yo. Ella se va en otra ruta y ayer estaba muy enferma. Ella no está en esta ruta. No fue al colegio». «¿Usted nos está diciendo la verdad?». «Sí». «Listo, porque nos vamos a devolver y si la encontramos a ella, la matamos a usted».
Creo que nunca se devolvieron. Seguimos rapidísimo por esa vía, llegamos adonde terminaba la carretera y arrancamos a caminar montaña arriba. Yo con el uniforme del colegio. Me dijeron «vea, china, para que sepa, somos las FARCEP y usted está secuestrada». Después de haber caminado unos minutos, me cargaron porque yo estaba cansada. Me llevaron como a un plancito y me dijeron «siéntese en el piso, china, que van a venir por usted». Ellos tenían la cara cubierta, me decían «no nos mire a los ojos». Pasaron unos quince minutos y vi que los guerrilleros de verdad bajaban de la montaña. Los guerrilleros que uno había visto en las noticias, camuflados, con fusiles grandes. «China, párese y camine adonde ellos que usted se va con ellos». A ellos sí los pude mirar. Me acuerdo que me paré y di como unos cuatro pasos, algo así, y sentí que me cogió la misma mano. Me volteó y me pegó contra su pecho. Sí, me dio un abrazo. Me empezó a abrazar durísimo, durísimo, durísimo. Me decía «¡por favor, perdóneme! A usted le va a ir bien, pero, por favor, perdóneme». Sentía el corazón de ese ser humano en mi pecho, latiendo a mil. En ese momento se me vino a la cabeza lo que mi mamá me había dicho el día anterior: me porté bien, fui una secuestrada juiciosa. No grité. No lloré.
Me junté a ellos y empezamos a caminar. Sentí una cosa rarísima y fue como si ellos me odiaran, como cuando uno llega a un grupo de gente y se siente totalmente rechazado. La diferencia es que realmente en este caso yo no entendía. Yo pensaba: «¿Por qué esta gente es así si yo no he hecho nada? Me acaban de secuestrar. Yo soy la que tiene que estar brava».
Los primeros días de secuestro fueron muy duros, como si me hubieran llevado a Marte. Todo era diferente. Ellos eran demasiado diferentes a lo que yo estaba acostumbrada. Nadie era querido o respetuoso, nada. Tenía que dormir en una carpa todos los días, en la selva húmeda. Tenía que comer comida que no había comido antes. «China, ¿usted qué quiere?, ¿va a almorzar?». «¿Qué hay de almuerzo?». «Pasta con sardinas». «¿Y qué más?». «Usted sí que es pendeja, china. Pues nada más, lo único que hay». Y esas reacciones suyas con rabia fueron muy duras. Me sentía perdida, secuestrada, sin papás y maltratada. Ellos me tenían un odio profundo. Para ellos yo significaba lo peor, venía de la oligarquía, de la burguesía, de los terratenientes. O sea, lo más horrible de este país. Y yo pensaba: «Esta gente es la de la televisión, esta gente es la que tiene al país así. Matan y secuestran, son lo peor». Empatía cero.
Los días eran muy silenciosos. Nunca estaba sola, pero nadie me hablaba. Y pues yo tampoco hablaba porque me daba miedo que me respondieran con una piedra en la mano. Cada vez que preguntaba cuándo me iban a liberar, me decían «en dos o tres días, china; no pregunte más». Así me tuvieron hasta que me liberaron a los siete meses.
Yo sabía qué era estar secuestrado, pero no sabía que uno tenía que estar con gente tan rara, tan mala y tan fría. Yo no me bañé durante los primeros once días. Yo les decía «no, tranquilos, me baño cuando me liberen». Después hubo un problema porque dormía con una guerrillera. Ella se puso furiosa. Llamaron al comandante porque no me quería bañar y pues seguramente no olía muy rico. El comandante me regañó. Me obligaron a bañarme, pero me construyeron un baño de plástico negro, me calentaron el agua. En verdad fueron, o sea, pudieron haber dicho se baña con una pistola en la cabeza. Pero pues sí hubo un mínimo de respeto. Nunca abusaron de mí, nunca me pegaron, nunca me encerraron, ni me tocaron. Nada, o sea, me hacían cosas psicológicamente muy fuertes, me decían que mis papás se habían separado por mi culpa, entonces yo lloraba dos semanas. Después me dijeron que mis papás se habían ido a Miami y que no iban a pagar el secuestro, que eso estaba muy caro. Otro día llegaron con un metro a medirme, para mandarme hacer el uniforme, que yo ya me iba a quedar en la guerrilla. Una vez me dijeron que me iban a liberar el 26 de diciembre. Empaqué todo, regalé mis cositas. «Bueno, vámonos pues». «Ay, china, ¡feliz Día de los Santos Inocentes!». Imagínate el dolor. Hoy en día lo cuento y se me quieren salir las lágrimas de la rabia. Ellos simplemente hubieran podido entender. Yo quería que los guerrilleros fueran como mis primos mayores o como unos tíos jóvenes. Incluso como mis papás porque había unos mayorcitos. Pero yo no les podía pedir amor cuando nunca lo habían recibido.
Entonces, claro, fueron siete meses en los que ellos trataron de lavarme la cabeza. O sea, el día que me liberaron les dije que cuando cumpliera dieciocho iba a volver a la guerrilla, y lo decía en serio porque quería ayudarles. Con el tiempo pude conocerlos mejor y ellos a mí. Cuando me despedí estaba llorando porque me daba pesar que nunca los iba a ver y que probablemente algunos se iban a morir allá. Ellos, todos, tenían lágrimas en los ojos. Es que la guerra deshumaniza. Cuando vamos y constatamos nosotros mismos lo que es, nos llevamos sorpresas.
Para mi familia era horrible. Hablamos tres veces en siete meses. Hablamos quince minutos en total. Les mandé una carta en diciembre y una foto de supervivencia con el periódico del día. Pero de todas maneras ellos no sabían si estaban abusando de mí. No sabían nada. Cada vez que hablaba con ellos intentaba decirles que estaba muy bien. Una vez, cerca de cuando me iban a liberar, pude hablar con ellos por celular. T uve que caminar como cuatro horas pa llegar a un lugar donde había recepción. Hablamos como por diez minutos. Hablé con mis papás, mi abuela, mi hermana. Y esa fue la primera vez que mi mamá me preguntó si me habían hecho algo, si habían abusado de mí. «No, mami, tranquilos. Ellos son muy respetuosos». «¿Y cómo estás?», la voz se le quebró.
En mi afán de que no se preocuparan por mí, porque realmente estaba bien, me había dado por decirle «mami, estoy tranquila; estoy muy, muy, muy bien. Ellos son superqueridos, me han tratado superbién. En verdad, mami, han sido como una familia». «¿Ah, sí? Nooo, pues si estás tan contenta, quédate». Para mis papás fue horrible. A mis papás les dijeron una vez que me iban a devolver picada en una bolsa.
Me parecía impresionante que no pudieran leer. En un campamento había un aula y ahí hacían adoctrinamiento. Una vez el profesor no podía ir y me pidió que si me leía un pasaje del libro de Marx y lo explicaba. «¿Por qué no lo lee otro? Es que yo nunca he ido a esa clase, no sé de qué se trata». Me dice «es que los muchachos no saben leer muy bien». Yo no sé qué dije, me sentí pues en La Meca. Yo me les inventé la mitad. Desde entonces quiero ser profesora en algún momento de mi vida, pero no sé. Fue muy chocante ser la única que sabía leer en el salón de clase. También recuerdo que le compraron un Apple a un guerrillero y me pidió que le enseñara a usarlo. No sabía prenderlo, nada. «Vea», me dijo, «ayúdeme, que es pa llevar cuentas y cosas».
T uve momentos en los que yo me burlaba de ellos y sentía una pequeña reivindicación, un fresquito. Al fin y al cabo, logré, en medio de esa adversidad, encontrar mi vida. Entendí que la vida está llena de momentos oscuros y claros. Una vez, en diciembre –yo pasé allá pues todo: el cumpleaños de mi papá, de mi hermana, Navidad, Año Nuevo, mi cumpleaños, Semana Santa–, hicieron una fiesta. Atracaron un camión y cogieron whisky. «¿Ustedes dizque pidiéndole plata a mi familia y andan con whisky?». «No, no, es que no nos valió nada». Habían traído lechona, torta, trago, parlantes. Era la fiesta del 24, creo. Comimos, y empezó pues el baile. Me acuerdo que en esa sonó una canción de Pedro el Escamoso, que estaba de moda en esa época. Un guerrillero me sacó a bailar. En un momento siento una cosa horrible y le digo «qué pena, yo no puedo seguir bailando contigo», y me fui corriendo a mi caleta. Sentí esa pelea interna: «¿estás secuestrada y estás bailando?». Así pasé unos días hasta que me di cuenta de que mi vida ya estaba mal. ¿Qué más iba a hacer? ¿Hundirme más? «Si tengo la posibilidad y se me abre una ventanita de estar más feliz, debería aprovecharla», me dije. «O sea, estoy secuestrada, pero estoy viva». Eso es algo que me ayudó a entender otros momentos de la vida. Por ejemplo, mi abuelo falleció hace una semana y el dolor está aquí, pero no puedo volver mi vida un solo dolor.
Creo que el motor mío cuando era chiquita era mi familia. Me acordaba de las imágenes de otros secuestrados cuando los liberaban y pensaba que no podía llegar así. «Donde mis papás me vean así, se mueren». Ya sabía que estaban sufriendo. Y yo, desde allá, no podía hacer nada más que estar bien para que el día que me liberaran me vieran bien. 

