
Fue un evento muy fuerte en mi vida, pero afortunadamente estaba empezando mi matrimonio. La llegada de nuestras hijas fue lo que nos permitió como dejar eso atrás, en el olvido. Empezar a vivir esa relación de familia, esa maternidad, le permite a uno tener alegría, tener sueños, como volver a tener esperanza. Muy en el fondo uno sabe que tiene sus temores, pero gracias a Dios creo que pudimos superar todo lo que vivimos. Psicológicamente uno va bloqueando el dolor, y los recuerdos tristes. Es como un mecanismo de defensa, me imagino. Uno va elaborando como esos bloqueos para no dejarse afectar.
De las tres muertes, la de Alejandro fue la que más me marcó. Sentí mucha culpa. Esa muerte fue la que más marcó. Aunque me di cuenta de que me afectaba, de que todavía me afectaba, cuando me encontré otra vez con Lourdes, su esposa. El encuentro con Lourdes no fue fácil. Al menos unas dos o tres veces antes de reencontrarme con ella, le había dicho a mi esposo que me hubiera gustado encontrarme con Lourdes, invitarla a un café y contarle lo que pasó. Y él me decía que no, que para qué, que eso era abrir heridas que ya estaban cerradas; que no valía la pena, que eso ya había pasado y que pues tal vez ella ya había hecho su proceso. Pero como la vida da tantas vueltas. Hace como unos cuatro o cinco años, no me acuerdo bien, se murió el papá de uno de los mejores amigos de infancia de mi esposo y cuando fuimos a la eucaristía, vimos a Lourdes. De hecho, ella fue la que nos reconoció. Yo en esa eucaristía no estuve tranquila, la verdad. Me decía «esta señora es Lourdes, es la esposa de Alejandro». Para mí, ese momento fue muy, ¿cómo le digo? Yo no sé si duro. Como que me removió muchas cosas de esa época. Era como sentir compasión por ella o tristeza. Ver que yo estaba con mi esposo al lado, haber salido adelante con mis hijas y saber que ella había quedado sola con sus hijos chiquitos. Me decía «ay, Dios mío, la vida de esta pobre mujer después de eso tiene que haber sido muy difícil. No haber podido estar con su esposo en sus últimos días, despedirse de él. De un momento a otro lo arrancaron de su hogar y ya no lo volvió a ver». Ya para despedirnos, cuando nos estábamos yendo, ella nos dice «ustedes son Juan Carlos y Marcela». Intercambiamos teléfonos y ella me dijo que me iba a llamar para que charláramos. A mí me dio mucho miedo, le digo que pasó mucho tiempo. Ella nunca me llamó y pues yo tampoco la llamé.
Pero como la vida da vueltas y las cosas que tienen que pasar, pasan, ella me llamó y me contó del proceso de la fundación. «Mira, es que estoy con una fundación que se llama así y asá, y vamos a hacer un encuentro en Cali. A mí me gustaría saber si tú puedes participar con tu esposo, si puedes, si quieres». Ella nunca me dijo qué había detrás de todo eso, que había guerrilleros, que había sacerdotes, que había otras víctimas. Cuando vas al encuentro de la fundación, vas a la ciega. Entiendo también que si a uno le dicen «vea, allá va a haber reinsertados y todo, pues uno no va, no va ni a palo». Por eso la fundación hace el proceso de esa manera. Personas que uno no conoce te reciben con un abrazo. Gente abrazándolo a uno. Gente que uno ni conoce ni nada. Te empiezas a dar cuenta de que los que dan los testimonios al principio, han sido victimarios. Y uno como que se toca. Pero a medida que se escuchan los relatos de ellos, ves el lado humano de su sufrimiento. Uno se empieza a sensibilizar. Al menos eso fue en mi caso, porque no a todo el mundo le pasa igual. Hay gente que sale corriendo y se va y se muere de la ira. «¿Me trajeron acá a qué?, ¿a ver estos hijuetantas? A los que mataron a mi mamá, a los que me secuestraron a mi hermano». Hay gente que no lo asimila igual y eso es muy respetable.
El caso es que estando allá, escuchando esos testimonios y a Lourdes, a mí me pasó una cosa muy extraña. Me dio daño de estómago, me dio vómito. Me llegó el periodo y no me tenía que llegar ese día. Fue una cosa supremamente extraña. Era como un proceso yo no sé de qué. Tal vez el susto que me generó, tal vez el pensar que tenía que… como que había llegado ese momento, y tenía que enfrentarlo. Además, porque en ese retiro estaba Diana Marcela, la hija de Lourdes. Esa niña físicamente es igualita a Alejandro, es como estar viendo los ojos de Alejandro.
Cuando llegó el momento del almuerzo, nos sentaron en la misma mesa de Lourdes. No pude probar bocado. Creo que me metí dos cucharadas de comida a la boca y no me pasó más. En mis 50 años de vida ha sido la única vez que he sentido lo que sentí esa vez. No era capaz de mirarla a los ojos, no era capaz de mirar a Diana Marcela. Era como con un miedo, como si yo hubiera sido la que hubiera matado a Alejandro. Una cosa horrible.
Después del almuerzo se hizo una actividad por grupos liderada por un sacerdote. Ahí cada uno tenía que dar su testimonio. Bueno, pues, el que quisiera, obviamente. Y pues me preguntaron que si yo quería dar mi testimonio y vea, yo empecé a hablar, me dio vómito. Me tocó salir corriendo a buscar un baño. No sé por qué estaba vomitando. No estaba enferma ni nada. El padre se quedó y me preguntó si estaba bien. Le dije que no, que no podía hablar. Me tocó salir corriendo a buscar un baño. Vomitaba y vomitaba. Llegó Diana Marcela. Ella llegó al baño, y yo me puse a llorar y la abracé. Ella no entendía, ella no tenía ni idea, ella no sabía. La mamá sí le había dicho que yo había estado secuestrada con el papá, pero ella no tenía ni idea de lo que yo tenía adentro. Empecé a llorar. No hacía sino llorar y abrazarla. El caso es que llegó una persona que quiero mucho. La conocí en ese retiro y luego tuve la oportunidad de compartir muchas veces con ella. También fue víctima. Me preguntó si me sentía bien. Le dije que no. Le dije a Diana pues que yo sabía que ella no tenía ni idea de lo que estaba pasando, pero que le quería pedir perdón. Me decía que tranquila, me abrazaba. Después de un rato, Diana Marcela se fue y yo me quedé con esta otra persona y le dije «mire, la verdad es que necesito hablar con Lourdes, necesito hablar con Lourdes». Le conté lo que me atormentaba. Ella me dijo que iba a ver qué podía hacer para que conversáramos. «No te preocupes que Lourdes te va a escuchar y te va a entender. No tienes por qué tener miedo ni angustia ni nada».En la tarde, Lourdes me buscó y nos fuimos a hablar. Le digo que hablamos, tal vez, unas dos horas. Sí, más o menos, unas dos horas. Eso para mí fue liberador. Después de todos los años del secuestro, ese encuentro es lo mejor que me ha podido pasar.
Sinceramente, sí. 

