Antes de llegar a las filas éramos una familia pobre, campesina, se puede decir. Criados en Antioquia porque nosotros nos fuimos pa allá, mi familia toda está en Antioquia. Entonces nos criamos ahí, en un pueblo bullanguero, buenísimo. Y bueno, ahí estuvimos en Tarazá, en una región minera. Nosotros trabajábamos en la mina como barequeros y, bueno, hacíamos diferentes actividades porque también teníamos algunas finquitas de la familia. Que íbamos a las fincas, en una finca platanera en la orilla del Cauca; allá manteníamos también. Una vida de pelado, pues, jugando por ahí, fregando, comiendo pescado. Y bueno, mi infancia fue… ¿cómo te digo? En Tarazá. Ahí nos levantamos sin estudios porque no pudimos estudiar por falta de money. Yo nací en Bijao, Córdoba, y nos fuimos siéndonos pelaos. Por mis papás y por la familia que llegó a visitarnos, y dijeron «no, vámonos por allá que esta región ta muy llevada». Y, bueno, nos fuimos encarretados, porque allá supuestamente era mejor. 
