
Yo vivía en Bogotá, en un estrato medioalto. Entro a la Universidad Nacional y me encarrilo con toda esa cosa política que aún me sigue gustando. Más o menos en el 78 es que me capturan. En esa época, junto con otros compañeros, estábamos protestando, y en una de esas protestas detuvieron a unos compañeros de la universidad. Entonces nosotros dijimos «oiga, esto está raro porque si los detuvieron a ellos nos van a detener a nosotros». Para entonces, yo ya no vivía con mis papás. Me había ido a vivir con mi compañero y con mi hermano. A las dos y media de la mañana yo siento un ruido. Corro un poquito la cortina y veo al Ejército encima. Le digo a Carlos «¡mierda, nos allanaron». Nos levantamos pasitico y empezamos a romper todo. Teníamos comunicados del ELN, de las FARC, de todo lo que uno recogía por ahí, y una cantidad de cosas de estudiantes. Teníamos hasta el manual de las torturas, de cuando a uno lo iban a detener. Entonces, claro, como uno ya se había leído eso, inmediatamente quemamos y rompimos todo lo que teníamos, alcanzamos a hacer todo eso. Cuando abrieron la puerta, iban por mí, porque algunas personas ya habían dicho que yo era una coordinadora estudiantil. Fue un despliegue militar impresionante. Cuando la Policía entró, me separaron del grupo. A mi compañero y a mi hermano los llevaron en un camión de los militares y a mí me llevaron en un carro de los que estaban de civil. Apenas me sacan de la casa me vendan. Después supe que había estado en las caballerizas de Usaquén. Cuando llego a ese lugar me amarran, me mantienen cinco días así, con la venda puesta. De los detalles no me acuerdo, pero recuerdo que cuando comencé a delirar dije «no, hasta acá, no más». Y como dije que no iba a hablar, entonces me llevaron a un calabozo que era un hueco fétido. No sé cuánto tiempo duré en el calabozo, pero un día ellos me llevaron a bañarme, me dieron ropa limpia y me dijeron «ahora sí le dimos ropa limpia». Así que empecé a responderles lo mismo que les había contestado antes. Yo no tenía más respuestas tampoco. Uno cuenta la versión light porque realmente fue algo muy duro; yo no sé cuántas noches sueño con las torturas, cuántas noches sueño con los interrogatorios o cuántas noches sueño con cosas así. Muchas personas terminaron rompiéndose y eso hace que –tanto a nivel personal, como a nivel político– se resquebraje mucho la credibilidad. Cuando tú construyes un movimiento, lo construyes sobre la confianza, y cuando eso se rompe, es muy grave. Todo el mundo creía que todos estaban conspirando. El Ejército hacía una publicidad contraria. En uno de los allanamientos cogió donde se imprimían los periódicos del EPL, y en un documento pusieron que otra persona y yo éramos traidores del partido. Hicieron un comunicado diciendo que nosotros habíamos traicionado y habíamos entregado todo el movimiento, cuando yo no podía decir nada porque no pertenecía a nada. El Ejército montó eso y lo repartió por toda la universidad. Eso es una cosa que utilizan para destruir psicológicamente. Ellos generan unas destrucciones que no solamente hacen que se destruya la persona internamente, sino su entorno social. Incluso meten personas en la misma cárcel para que hablen mal de uno.
Salí de la cárcel, me encontré con un amigo que quería hartísimo y me fui a abrazarlo. Él inmediatamente me rechazó, y yo después caí en la cuenta. Nosotros hacíamos parte de un movimiento muy grande y fuerte que tenía unas bases sólidas, que estaba creciendo, que tenía argumentos y lo estábamos haciendo muy bien, pero lo que nos hicieron fue un golpe mortal. En la cárcel quedo desvinculada del movimiento, me decido por otras cosas: a tocar guitarra, a escribir, a montar la Biblioteca del Buen Pastor. En la biblioteca dictaba cursos de historia o de lectura porque había muchas mujeres que no sabían leer, que no sabían escribir. Organicé grupos para alfabetizar. Me tenían mucho cariño. En la cárcel, independientemente de que había diferentes formas de pensar, tanto políticas y de la vida, nosotras supimos organizarnos para respetar las diferencias. Nos dividíamos el trabajo y nos organizábamos para la comida, para la limpieza, para muchas cosas. Éramos muy juiciosas en el sentido de organizar nuestra vida allá.
Las familias de las otras personas que estaban conmigo también nos visitaban, eran muy queridas. Nos llevaban comunicaciones de nuestras familias, nos llevaban cartas. No era una cosa política ni nada de eso, sino una cosa de solidaridad, de ayudar en el dolor. Estaban los grupos de las mamás y ahí había un poco de gente: los estudiantes de la Nacional, que nunca nos abandonaban y que estuvieron estudiando con nosotros. Ellos siempre se pronunciaban, hacían eventos. Nosotras nunca pedimos, pero a los hombres en la Modelo les ayudaron a comprar un caspete para que pudieran hacer su propia comida en la cárcel. Se sentía el apoyo, se sentía la solidaridad. Lo que les pasaba a unos nos alegraba a los otros. Era una cosa ahí maravillosa de sentir alegría por eso. Había detalles tan pequeños: el llevarle a uno una nota metida entre un esfero; la carta del compañero desde la Modelo. Eso era una cosa maravillosa porque las cartas nos las leían si las mandábamos por el correo oficial de las cárceles. Me acuerdo de una viejita que rezaba el rosario, que nos hizo el favor, y uno dice «¿cuándo en la vida?». No era nada peligroso. Era el amor entre dos personas que no querían que pasara por la guardia. A veces los compañeros de la universidad también nos compraban lana. Nosotras teníamos mucho tiempo para tejer, nos las pasábamos tejiéndoles sacos a los compañeros que estaban en la Modelo. Eso nos hacía felices, nos reconfortaba. Esos detalles hacen que la gente se reconozca en la solidaridad. No son cosas para conspirar ni nada de eso. Son afectos, son el ser humano que se une a otro ser humano para soportarlo, para ayudarlo. Y eso servía para sobrellevar toda esa situación, para hacer la carga más liviana.
La estadía en la cárcel construyó en nosotros unos lazos muy fuertes, así dejemos de vernos. Hay amigos que yo dejo de ver tres o cuatro años, y nos encontramos. Es como si fuéramos hermanos, como si nos hubiéramos visto hace muy poco. Y eso que con los hombres no estuvimos en la misma cárcel, pero construimos unos lazos muy fuertes, muy fuertes. No eran lazos políticos. Nada de eso. Eran lazos afectivos, lazos de haber vivido la misma tragedia, el mismo circo. De haber estado en el mismo terreno. Nos encontramos y son abrazos muy fuertes. Es un sentimiento lo que hay. 
