
De amor que dicen por ahí… A los tres meses de estar allá, que ya hice el curso, conviví con un guerrillero. Demoré un año ahí en el sur de Bolívar. Después a él lo trasladan pa otro frente. Demoré como ocho meses esperándolo y volvió. Me casé.
Sí, porque dentro de la guerra, aunque tú no lo creas, uno con el compañero se ayuda, mutuamente se ayuda. Porque si tú estás ranchando, él arregla la caletica. Y cuando él está ocupado uno también hace lo mismo. Estás pendiente de las cosas suyas y él está pendiente de las cosas mías. Allá éramos así, bueno, somos así. Somos todavía. Que si yo estoy ocupada acá, entonces el compañero hace el almuerzo, me las trae. Cuando él está pa afuera, le doy la comidita, se la aseguro. Estamos pendiente de las cosas.
Como al año de estar viviendo con el muchacho, lo trasladan pa otro lado. Ahí sí me quedé sola. Ahí es cuando comienzo, que me mandan de correo. Estando de correo me encontré otra vez con él, con el muchacho. Y después, como a los dos meses, él va de misión y como que hubo tiroteos con el Ejército. Lo balean, se lo llevan pa otro lao. Y luego otra vez pal sur de Bolívar.
Estando en el sur de Bolívar me encontré con otro muchacho. Conviví con él. Y después, como al año de estar viviendo con él, él se deserta. Se deserta, se salió de la fila. Ahí quedé sola.
Salgo pa otro lado que me conozco un señor que bueno, ahí me salió. Cuando tenía una hernia, me operaron. Me fui al año. Después otra vez quedé sola. ¿Pa qué marido ya, si todos con los que convivo los trasladan? Mejor estamos sola.
De ahí, ya sola, me nombraron como de radista de un comandante que se llamaba Silvio. Ya después fue que salí pa Cartagena. Estaba enferma, estaba con unas dolencias en las piernas.
Cuando ese proceso de paz, el primer compañero con el que conviví se contacta conmigo. Pa diciembre del año pasado. Ni en mi imaginación. Me contacta pa diciembre. En enero fue cuando me vine para acá y otra vez me encontré con él. Estoy conviviendo con él. Desde 2013 no lo veía. No, no él estaba en la cárcel cuando eso. Estaba preso. El año pasado me contactó y aquí estamos los dos, juntos luchando. 

