Bueno, yo estudiaba. Era una estudiante, pues. Yo estaba en el pueblo, estaba ahí estudiando, en el Sur de Bolívar, en La Pacha. Yo vivía con mi mamá y los hermanos míos. Mi mamá se dedicaba a hacer pan y nosotros la ayudábamos. Ella repartía en el pueblo. ¿La violencia? Pues, no, no, en mi familia nunca vi eso. Nunca yo vi la violencia. Yo veía situaciones, ahí en el mismo pueblo. Veía situaciones del hambre, de cómo vivía la gente; aunque yo no pasé nunca, ni mi familia nunca. Uno tiene que ser honesto. De que mis hermanos eran pescadores, uno tenía que la comidita ahí. Mis hermanos pescaban bastante, y uno ayudaba a la gente y les daba su pescaíto. Pero yo nunca viví el hambre. Así que, ¿una crisis? No, nunca en mi casa. Siempre teníamos con qué comer y todo eso. De lo que uno sí veía, de lo que estaba sucediendo, la pobreza allá y también la violencia. De cuando llegaba el Ejército por ahí, que de pronto había unos combates con la guerrilla. Uno veía eso, y como yo era una estudiante, ingresé. 
 
