
Cuando estaba en medio de la primaria, como de ocho o nueve años en adelante, tenía una vida bien sacrificada, por el trabajo material. O sea, me tocaba cultivar con mi padre o con las personas que me adoptaron, porque a mí no me criaron en el caserío, sino por fuera, con personas que no son indígenas. Todo el tiempo estuve en la serranía. Soy de origen campesino.
Entonces, cuando llegó el momento ya del ingreso, pues fue una decisión propia. O sea, en esa parte del territorio todo el tiempo hubo guerrilla, o siempre hay. Siempre mantenían el ELN o las FARC y el Ejército. La población… pienso que es rodeada por esos grupos, y ya se enseñan, se acostumbran a vivir en medio de eso; sí, la población está acostumbrada. Se acostumbra porque es que el ser humano es un animal de costumbre.
En el caso mío, pues nunca recibimos un maltrato, más bien ayuda, porque en una comunidad bien pobre, en ese caso familias bien pobres, a uno le llegan a ayudar. Cuando llegaban las provisiones, le daban comida a uno, a las familias más llevaditas: que la mudita de ropa, que en veces las botas pal barro. A mí, por ejemplo, siendo niña, me daban que las botas para que yo trabajara, que una machetilla con una cubierta. Como veían que me tocaba trabajar, entonces ellos me iban dando de las cositas.
Uno va como criándose ahí. No los ve como un enemigo, sino más bien como un gran lazo de hermandad, diría yo, porque uno dice «están armados», pero igual no sentíamos ningún temor por eso. En las personas, su actuar las define. Y el actuar de ellos, en ese entonces –cuando yo era niña–, pues fue muy… ¿cómo te digo…? Yo, más bien, fui la que me expuse y dije: «Bueno, estoy cansada de trabajar, mis papás no me quieren dar estudio». Estaban cerrados, cerrados a que no me iban a mandar a estudiar. «No me queda otra. No quiero conseguir marido porque de trece años, pues… una niña. Entonces, no me queda otra: voy a experimentar una vida, la que me salga».
A las dos organizaciones les toqué la puerta. Y todas dos me dieron la misma respuesta: que era una niña. El ELN y las FARC: «Déjese usted de bobadas, váyase a estudiar, más bien». Hacíamos ya conversa y les decía: «Pero es que no me queda otra opción. ¿Cuál estudiar si no tengo cómo estudiar?».Yo tenía solo la capacidad que tiene una niña: aunque quisiera trabajar para darme yo misma el estudio, no lo podía hacer tampoco. No conocía más allá del círculo familiar. Solamente salía al pueblito. Recuerdo que si me llevaron cuatro o cinco veces al pueblo, fue mucho. Uno se cría como montuno. Yo no conocía más allá de ese círculo ahí, cerquitica. Decía «¿qué opciones tengo yo?, ¿pa dónde voy a jalar pa estudiar?». Entonces, nooo, hay que experimentar la vida, no me queda otra. Además que veía bien relacionarme con ellos, que nos ayudaban a trabajar. Incluso, en las cogidas de café, ellos nos prestaban muchachos e iban a trabajar con nosotros: «Mire, hoy le voy a prestar cinco muchachos pa que vaya a trabajar». Uno que no quiere que se le caiga el café. Eso pa uno era muy grato.
Entonces va habiendo como esa amistad, como ese lazo de poder hablar, de charlar, incluso de uno hacerles preguntas a ellos y de ellos explicarle a uno qué era lo que pasaba o por qué estaban así. Me decían «peladita preguntona». Incluso, fue la misma persona quien me ingresó. Ya a él lo mataron aquí arribita, yo lo quería. Él me ingresó con todo, con tanta cansonería porque me dijeron: «Usted solamente va a compartir un rato y mira cuál es el ambiente en el que nosotros vivimos para que no vaya a pensar que esto es un paseo».
Entonces, yo lo pensaba, y es que uno siendo joven le toca que experimentar el camino en el momentico, porque no le queda de otra. En el caso mío fue así. Yo le dije: «No, no hay ningún problema, yo me voy con ustedes. No sé ustedes qué van a hacer conmigo, pero yo para la casa no me voy».
Y así fue: me vine para el grupo. Y después de que cumplí la edad fue que me hicieron la hoja de vida. A los diecisiete, dieciocho años. Ya tenía rato de estar con ellos. «Ahora sí vamos a hacerle la hoja de vida».
Y me amañé, o sea, dije «este es el camino, voy a quedarme acá para ver qué». También se me brindaban las condiciones en el sentido de que no era una niña criada de pronto en la comodidad y eso. Era criada en las condiciones en las que me tocaba sufrir. Nunca aguanté hambre, pero sí esas comidas con que le tocaba a uno era sobrevivir.
Yo comer yuca solita o algo así, a estas alturas ya no sería capaz. Pero mira que a uno niño le tocó, entonces dices: «Bueno, sí, la dureza de la guerra, pero pues yo estoy acostumbrada a sufrir, ¿cuál es el temor?», decía yo pa entre mí solita… ¿Cuál es el temor? La guerra no es fácil. Había visto la guerra como un paseo; aquí toca que trabajar, cargar, que mira, que esto. Entonces dije: «Me ha tocado sufrir siendo una niña, pues voy a continuar». Y para mí fue el mejor camino que he experimentado, porque fue un experimento. Llegué a una escuela; aunque quizás unos no lo vean así, llegué a una escuela y aprendí mucho. Hasta este momento, desde que ingresé hasta que llegué aquí al proceso, fueron 21 años.
Estaba entre el ELN y las FARC. «Recogemos de este domingo que viene en ocho», me dijo el ELN. Entonces, yo pendiente. Ellos que me dicen así y se van, y el domingo que estaba intermedio llegan las FARC: «Bueno listo, se viene».«Ahh, no. No voy a experimentar más: el que llegó primero».
De verdad, hablándolo con toda la sinceridad, estaba totalmente aburrida en el seno del hogar. Mira, yo no tenía descanso. Yo me iba a las siete de la mañana y llegaba a las cinco de la tarde a la casa. Nos llevaban el almuerzo y todo al corte, o sea, al trabajo. Siembre, haga lo que hubiera que hacer. Yo decía: «Pero si es pa sufrir con esto, se sufre con otra vaina». Por allá tan lejos, en una lejanía que uno no podía ver más esperanza de nada. Cómo te digo, como joven busqué la opción que más rápido se me apareciera.
Habían jóvenes en la misma circunstancia. Hubieron incluso unas muchachas que terminaron el quinto de primaria conmigo y en la misma situación, y lo que hicieron fue casarse. Pues, por un lado, uno de pronto no avizoraba ciertas cosas de eso, y, por otro lado, de pronto mi personalidad, porque incluso yo más bien les servía de cartera a las amiguitas mías para llevarles cartas a los novios. Y una vez, a un muchacho, de los novios de ellas, le entregué la carta y yo haciéndoles el cruce en un caño, cerquita al colegio. Entonces vi cuando el muchacho la agarró a ella por el cabello y la agredió a escondidas. Eso creó en mí como «¿qué tal que conmigo hagan lo mismo?».
Vi a las muchachas en la comisión que me recogieron, pues veía a las muchachas bien, o sea, también lo hace la necesidad. Por ejemplo, yo veía a las muchachas allá, andan en la guerra, en el monte todo el tiempo, andan bien pulidas, hablan con la gente, las veía que tenían de todo en su equipaje, más bien yo les ayudaba a empacar. Me ponía a molestar con el equipo de ellas cuando me llevaban al campamento. Y cargaban de todo. Pensaba: «Ellas andan en la guerra, en el monte y bien, y yo, que estoy en la casa, con un seno de hogar que me rodea, las opciones de tener alguna cosita no las tengo. Ellas están en la guerra y las tienen. Nooo, yo también voy a experimentar qué es lo que es». Las veía que tenían computadores, estudiaban, me llevaban a las charlas de alfabetización, se ponían a enseñarles a los muchachos que no sabían ni una letra. Entonces me llevaban a mí no más pa que mirara. Me ponía a pensar «pero si aquí también enseñan muchas cosas. Bueno, lo voy a experimentar. No me arrepiento de nada de eso».
Nunca llegué a aprender a cocinar porque, como me tocaba puro trabajo material, mi mamá nunca me puso en la cocina. ¡Nunca! Y yo era con un machete normal, un azadón, una pala; pa mí eso era plenamente normal y era lo que a mí me gustaba. La cocina la odio. Nunca agarré la cocina como algo atractivo. «Bueno, tiene que aprender a cocinar», me dijo el comandante. «Ah, listo». Me enseñaron, me ponían la rancha entonces con una muchacha que supiera, o un muchacho.«¿Quiere pagar guardia?». «Enséñeme a pagar guardia». Empezaron a enseñarme a pagar guardia y las tareas cotidianas, cómo se hacía un chonto. Un chonto era lo que es sanitarios: uno hacía una zanja en la tierra y ahí pues hacía el gato, hacía la necesidad, se tapaba con tierra y todo eso. Todo eso iba aprendiendo de todas esas cositas.
Conforme iba pasando el tiempo, pasó el primer entrenamiento básico que es aprender a formar, la presentación en las filas, el orden cerrado como tal. Después que me hicieron la hoja de vida –en el caso mío era una cosita de nada–, me dijeron «bueno, métase al orden», y así se fue desarrollando la vida. 

