
Justo cuando mi tío desaparece, en el 85, se está instalando la empresa Cerrejón. Eso era una algarabía porque todos iban a trabajar en la mina. Mi tío también entró allá, pero en oficios varios. Mi abuela contaba que parte de la frustración de mi tío se debía a eso. Él decía: «Es una cosa muy asquerosa –lo decía en lengua wayuunaiki– tener yo, como wayuu, que trabajar allá, cuando la empresa está en mi territorio». Eso fue un lugar nuestro. Ahí fue donde nuestros mayores se asentaron, en el sur de La Guajira. Mi tío decía que era horrible tener que trabajar en una mina de la que se sacaban riquezas de la tierra que tenían que ser nuestras; tener que ir a lavarles la mierda a los gringos. Eso me da a pensar hoy que desde el principio fue para lo que fueron vistos los wayuu de la zona. No merecían trabajar en otra cosa.
Lo que llevó a mi abuela a la muerte fue la pena de no saber nunca dónde estaba su hijo. Y aunque denunció ante la Fiscalía, nunca pasó nada. Como éramos tan niñas en ese entonces, pues no teníamos pensamientos sobre qué cosa podría haber sido, pero luego todo este tema de la incursión militar, del nexo paramilitar… Al parecer, a mi tío lo enfocaron como una persona que podía molestar porque comenzó a ser muy crítico frente a la actividad de la mina y lo decía públicamente. Me imagino que para esa época eso era muy sensible, que nadie podía hablar mal de una mina que se ofrecía como la salvación de estas tierras.
Para la época del 2003, 2004, 2005, este pueblo vivía en una zozobra… La gente se tenía que acostar a las cinco de la tarde. Y para el 2006, 2007, 2008, la cosa fue más crítica. Debido a la incursión que había, tuvimos momentos muy intensos donde los paramilitares se entraron a las comunidades. Reunían a los líderes para informarles que estaban haciendo control territorial. Para el 2009 yo me tuve que venir, o sea, nos venimos casi que desplazados de la comunidad porque había lista en mano de gente que iba a ser asesinada y entre esos estaba un miembro de mi familia. O sea, el Resguardo Zaino estaba señalado por el Grupo Rondón como una zona roja. Pero te juro que nosotros nunca tuvimos contacto con la guerrilla.
Recuerdo que un día cogí y le vacié la casa a mi mamá, y le dije: «¡Nos vamos de aquí! No nos vamos a hacer matar». Yo creía que con traérmele todas sus cosas se iba a venir conmigo, pero ella dijo: «No, yo no me voy. Si me van a matar, que me maten en mi casa». En vista de eso, yo tampoco podía irme, pero la mayoría de mi familia se fue pa Venezuela, y comienza como esa agonía.
Yo digo que nosotros no somos muy románticos en el tema del corazón, pero el wayuu tiene una cosa muy clara: si usted no tiene territorio, no vale nada. Si yo como clan Epiayú no sé dónde está mi ombligo, mis raíces familiares, claniles, no tengo un territorio en el que pueda desarrollar mi vida cultural. No tengo adónde tener una cría de chivos, no puedo hacer mi corral y, sobre todo, no tengo adónde enterrar mis muertos. Eso me marca a mí el territorio. Adonde está mi ombligo está mi cementerio. De eso se desprende todo lo que es la práctica diaria. Para el wayuu eso es fundamental, el espacio de la palabra, que es la enramada. Aunque sea la casa más lejana, tiene que tener una enramadilla. Ahí es donde se hace el ejercicio de la palabra. La cocina es otro escenario, y el lugar del pastoreo, otro. Por eso en la casa de los wayuu no está todo junto.
Entonces hay unos daños incalculables de las empresas, desde la militarización y todo en conjunto con el conflicto. ¿Qué hizo la empresa? Ahorita mismo no podemos decir de manera clara que sí había una relación concreta de empresa y paramilitarismo, pero si uno hace el ejercicio y vuelve atrás, ¿en qué momento fue la militarización de la región? Era que justo había toda una compra infame de tierras en el sur de La Guajira. «¿Usted no me quiere vender? Ah, ¿pero su viuda sí me vende? Esto es lo que hay y lo que vale su tierra». Es la historia que uno escucha de gente, de campesinos, y no solamente wayuus. Gente de la zona aledaña a la mina tuvo que vender su tierra en tiempos de La Mano Negra, que era la Policía, que se metía y, efectivamente, iba con guantes negros y capuchas negras. También se permeó la forma en que la gente hacía negocios: se hacía el negocio con el hombre conveniente, con el jefe familiar, sin consultarle al resto. Ahí creo que se dio una ruptura en la vocería de la mujer porque sencillamente se nos cayó y se nos mandó a la cocina. El daño que se nos hizo con la desaparición de mi tío fue terrible. Si hubiese sido muerto en una guerra interclanil, ya lo hubiéramos resuelto y lo hubiéramos supe  rado hace mucho tiempo. Uno entiende. «Bueno, se nos compensó. Recogimos sus huesos, lo tenemos enterrado». Pero se pierde la dignidad al no saber adónde está mi tío, en qué condiciones fue asesinado, quién lo asesinó. Para mí, eso es perderlo casi todo. Dejas de practicar lo espiritual porque te preguntas: «¿De qué me sirvió haber practicado mi cultura cuando vino otra de afuera y me arrancó la parte sagrada de enterrar a mis muertos?». Nos estamos matando, nos matábamos, pero enterrábamos nuestros muertos y hacíamos toda la parte colectiva ritual.
En las situaciones de hechos violentos de sangre, cuando había guerras interclaniles, los códigos eran muy claros entre los wayuus: la mujer wayúu no se tocaba, eso era un principio de guerra. Podía haber las guerras más sanguinarias, pero no se tocaban las mujeres ni los niños. Y por eso teníamos como esa investidura de que las mujeres podíamos ir a recoger a los muertos, cosa que en el marco del conflicto cambió totalmente cuando se permeó la cultura, cuando se permeó todo el sistema jurídico wayuu. Inclusive, en el caso concreto de la época en que se vivió el conflicto, se asume que los wayuu se matan entre sí. Entonces llegan los actores armados y también hacen uso de eso. Al momento en que entran, hacen alianzas con grupos de wayuus para poder atacar a otros wayuus, pero realmente eso no correspondía a una situación de conflicto dentro de la etnia. Si el conflicto que se estaba viviendo era entre wayuus, pues era muy fácil solucionarlo porque nosotros tenemos un sistema de justicia propio en el que si yo sé que alguien de algún clan es mi agresor, yo le mandó la palabra. Para eso está el palabrero. Esa es la forma de solucionar los conflictos entre clanes: mediante la compensación, mediante el envío de la palabra. A través de este ejercicio tiene que haber una reparación, y esta reparación no la hace quien agrede. Tienes que ser consciente de que cuando agredes le estás acarreando una responsabilidad a tu grupo familiar.
Yo creo que la palabra es una víctima del conflicto armado, ¿qué pasó con la palabra en ese momento que llegó? Se cortó, tú no tenías a quién mandarle la palabra. Había miedo de enviar la palabra porque la devolvían con armas. Mejor te quedabas callada porque no tenías a quién reclamar. Si lo hacías a ese jefe familiar que estaba relacionado con grupos armados, él tenía un brazo derecho que lo iba a respaldar, que le iba a decir: «No, tú qué vas a responder con la palabra, dale plomo».
Entonces no era un conflicto entre wayuus lo que estaba pasando en esa época del 2000 ni antes. Definitivamente no. Se decía que «los wayuus se están matando entre ellos, eso es natural, así ha pasado en toda la historia del pueblo». Lo que pasaba era que no sabíamos a quién mandarle la palabra. Y todavía la gente no se ha recuperado, a la larga ni siquiera le interesa una reparación. La gente dice: «Desde la ley wayuu ya me lo hubieran compensado, ya yo hubiera hecho todo el tiempo que tenía que esperar». La palabra también tiene unos tiempos, depende del delito o de las faltas. La gente tiene su tiempo, pero no es como los que se toma el Estado. 

