En el Caquetá vivía con mis padres, Víctor y Manuela. Somos en total, me parece que éramos once o doce. No recuerdo la cifra, cuatro hombres y el resto son mujeres. De esa cantidad habemos ya dos desaparecidos, dos hermanas que también integraron las filas y una que se murió de muerte natural. Mi madre no existe. Existe mi padre, él se fue porque lo seguía el Ejército y la Policía. Le tocó abandonar. O sea, la historia total es que él vino derrotado de la violencia del 48, cuando inicia el anuncio de la desaparición de la República Independiente Miliciana. Entonces, toda la gente que había por allá, entre esos mi papá, salió con toda la familia hacia el Caquetá por la parte de Benalcázar. Papá andaba huyendo en el monte, guardando la vida. Habían mujeres y habían niños. Entonces, cuando se anuncia que venía la Violencia, 17.000 hombres contra esa tal República Independiente, anuncian el camarada Manuel y Charro Negro de que se avecinaba una guerra contra la población. Y entonces, ellos iban a hacer resistencia: que los que estuvieran de acuerdo los podían acompañar, pero de edad de veinte hacia abajo. De veinte hacia arriba podían irse para las casas. Necesitaban gente que resistiera, gente joven que resistiera. Papá, él estaba mayor de veinte. Había dejado en casa de los suegros a mamá en embarazo mío. Yo soy el mayor de la camada. Se le pidió que si más bien se venía para donde la familia. Él llega donde nosotros y durante el tiempo que él estuvo yo nací. Es cuando le plantean eso, que se venía la Violencia, que tenían que irsen a refugiar porque si se quedaba por ahí lo mataban. En esa época le llamaban los Pájaros, hoy en día paramilitares. Papá saca la familia, los suegros a otra parte. Los tíos de papá salieron hacia el Caquetá y se ubicaron por ahí. La gente del Caquetá dijo que se había llegado la chusma. Mi papá, el más joven de todos los guerrilleros. Lo hicieron coger. Duró siete años en la cárcel. Se llevaron siete hombres, entre ellos a mi papá. Los otros, como eran mayores, eran abuelos, tíos, ancianos; salieron en un año, dos años. Pero papá duró seis años. Yo tenía como ocho añitos. Con nosotros estaban los abuelos. Y listo, entonces de ahí pa acá él sale y siempre sintió ese volate, que eran chusmeros. Un señor nos regaló tierrita, veinticinco hectáreas. Construimos y me formé yo y el resto de hermanos. Ahí primeramente el Ejército llegó como por dos ocasiones y se lo llevó, sino que papá era del Partido Comunista. Al papá se lo llevaron dos veces, sino que la gente a papá lo quería y había un sistema de comunicación: que el cacho, el cacho de vaca. Cuando sonaba ese cacho, tantos tonos, era que había peligro. Comenzaban a averiguar qué era. Si el peligro era en mi casa, era colocar un trapo de color. «Ah, es de fulano». Ese fulano iba comunicando «pilas que la fuerza pública se lleva a fulano de tal». Unos se tiraron al caserío, otros a la casa de nosotros. Cuando llegaron a la casa no encontraron a nadie porque nosotros nos fuimos con mamá y con papá. Yo en esa época tendría por ahí unos once años, diez años, algo así. Mi padre permaneció ocho días allá, detenido y toda la comunidad ahí acompañando. Entonces, unos del partido fueron a la sede y hablaron con el batallón y lo liberaron. Volvió a la casa. Después vino la policía a llevárselo y no estaba. Papá ya no dormía en la casa. Mi mamá, ella perteneció a eso. La organización también se llamaba Organización de Mujeres Unión Demócrata. A los dos años me fui yo a la guerrilla. 
 
