
Ahora me encuentro aquí en Suecia, exiliada debido al asesinato de mi hijo. Él tenía dieciséis años, y me lo asesinó el Ejército colombiano. T rabajo con Madres de Soacha y otras organizaciones. La idea es contarle al mundo lo que sucedió –lo que sigue sucediendo– con cantidad de muchachos, cantidad de jóvenes que se llevaban de los barrios, de las ciudades, de las familias, para hacerlos pasar como guerrilleros dados de baja en combate.
Desde el 2008 estoy trabajando en esto; mi niño fue desaparecido el 6 de febrero del 2008. Él estaba estudiando, haciendo séptimo grado, y yo trabajaba con la Cruz Roja. Me acuerdo que esa mañana él me dijo «no voy a ir a estudiar porque tengo que trabajar y ayudarle a sumercé». Y, me acuerdo tanto, esa mañana él tenía pico y placa con el señor que trabajaba en la buseta. Cuando yo salí, él estaba durmiendo. Llegué por la tarde, como a las cuatro de la tarde, y le pregunté a mi hija «mami, ¿dónde está Chivito?». Ella llega y me dice «mami, salió a las once de la mañana; iba a traer lo del almuerzo y no volvió».
Después de desaparecerse, voy a la Fiscalía el viernes por la tarde. Fui llorando, hecha un mar de lágrimas, y me dice la señora que estaba ahí, la fiscal «¿por qué llora?, ¿qué tiene?». «No, es que vengo a colocar en conocimiento de las autoridades la desaparición de mi hijo». «¿Y usted por qué lo da por desaparecido?». «Pues porque se desapareció el miércoles y esta es la hora que no aparece». «Pero ¿usted por qué está llorando?, ¡no, mijita! ¿Cuántos años tenía su hijo?». «Dieciséis años». «Por ahí debe estar emparrandado y usted aquí llorando. Eso váyase pa su casa y si no aparece, venga dentro de veinte días a colocar la denuncia».
Pues uno como es bien tonto, me fui para la casa. Pero mas sin embargo, yo no me quedé en la casa y me fui a buscar a mi hijo a los alrededores, a preguntarlo con los amigos, a todas partes. Y después de ocho meses vengo a darme cuenta que mi hijo estaba muerto en una fosa común en Ocaña. Estaba en Valledupar cuando recibí esa noticia. Me llamó mi hija y me dijo «mami, ¿usted está viendo noticias? Mami, mire noticias que están diciendo que los muchachos desaparecidos de Soacha están apareciendo en fosas comunes en Ocaña, Norte de Santander». «Pero ¿cómo así que los muchachos?».No conocía Valledupar ni nada, pero me fui a buscar la Fiscalía. Yo iba hecha un mar de lágrimas. Me dice el señor que estaba ahí: «¿Le puedo ayudar en algo?». Le dije: «Sí, gracias». «Pero cálmese, cálmese para que me pueda hablar, ¿quiere un vaso de agua?». «Gracias, sí, por favor. Gracias», y le empecé como a comentar qué era lo que quería saber. «Es que vengo porque creo que en la Fiscalía tienen el reporte de que mi hijo está desaparecido y dicen que en Ocaña, Norte de Santander, están apareciendo muchos muchachos en fosas comunes». Él me dice: «¡Ay, señora!, cuánto lo siento, pero no le puedo ayudar porque las fiscalías, como usted sabe, ya llevan tres meses en paro. No le puedo ayudar».
Me fui. Me acuerdo que al pasar la calle y colocar mi pie derecho en el otro andén, al otro lado, perdí la noción del tiempo. No sé qué pasó conmigo. Van doce años y todavía no sé qué fue lo que pasó conmigo, la verdad no entiendo. Se me borró el casete. No sé si sería que me desmayé, que me caí. ¡No sé, no sé, no sé! De lo único que me acuerdo es que cuando llegué a la casa eran las siete de la noche y que en las noticias decían que al otro día trasladaban cuatro cadáveres de Ocaña, Norte de Santander, a Medicina Legal de Bogotá. Llamé a mi hija y le dije «mami, los papeles del niño están encima del armario. Tome esa carpeta y váyase para Medicina Legal. Métase por donde sea, por alguna parte, pero hágase entender que está buscando a su hermano».
Y ella fue y le preguntó a una señora que la atendió muy amablemente en Medicina Legal. Le dijo que estaba buscando a su hermano, que tenía las características. La señora le dijo «qué pena con usted, pero no le puedo ayudar en este momento. La verdad no tengo ningún reporte, pero venga mañana por la tarde y yo le tengo razón». Mi hija fue al otro día por la tarde y dizque la doctora que salió se quedó sorprendida mirándola. «Doctora, ¿usted por qué me mira así?». La doctora le mostró una foto que le habían enviado de Ocaña y mi hija le dijo «es mi hermano». Ella cuenta que en ese momento la silla se le desplomó, que se la tragó la tierra. «Es mi hermano, es mi hermano», dijo, y se puso a llorar. Ella lo vio únicamente de la cintura para arriba. Tenía moretones en la cara, había sido torturado.
Ese día llegué a Bogotá como a las tres de la tarde. Mi hija me dijo «mami, yo no quisiera darle esta noticia, pero mi hermano está muerto». Caí de rodillas y lo único que hice fue pedirle a papito Dios que por favor me dijera que no era mi hijo. «Dígame, papito Dios, que no es mi hijo», porque uno está seguro de cómo cría a sus hijos, cuáles fueron los principios que les enseñó. En mi mente pensaba: «¿O será que era mal alimentado?». Yo sé que mis hijos fueron bien alimentados, así fuera yo sola trabajando. Pero a mis hijos nunca, gracias a Dios, les faltó la comida. Yo decía: «Pero ¿por qué?, ¿por qué?, ¿por qué?».
Por la tarde, al otro día, nos fuimos para Medicina Legal. Fui con uno de mis yernos y con mis otros hijos. Yo no quería entrar, llegamos allá como a las dos de la tarde. Mis hijos y mi yerno entraron, dijeron que era el niño. Yo no quería enfrentarme a esa realidad, ver lo que estaba sucediendo. No era capaz. Duré sentada fuera mucho tiempo. Veía a la gente que entraba y salía de Medicina Legal. Salían hablando, riéndose, y yo decía «Dios mío, por favor, yo quiero ser una persona de esas que van ahí, que no siente esta tristeza, este dolor. Por favor, papito Dios, ayúdame».
Por fin me decidí a entrar a Medicina Legal. La doctora me estaba esperando, me dijo «tranquilícese». Fue muy amable conmigo. Me tenía un vaso de agua preparado. Yo no sé qué le habían echado, pero se aseguró de que me lo tomara. Me tomó por los hombros, me hizo un masaje. Entonces movió el ratón y salieron dos fotos de mi hijo en el computador. Me acerqué a mirar la pantalla. «¿Será que sí estoy viendo bien?, ¿será que estoy viendo mal?, ¿qué me está pasando, Dios mío?». La doctora me preguntó «¿está segura de que es su hijo?». Yo le decía que sí, y ella volvía y me preguntaba. Le decía «no, no, yo creo que son muy parecidos». Le daba distintas versiones a la doctora porque tenía la esperanza de volver a ver a mi hijo con vida, de preguntarle por qué se había ido, que para qué, que me hacía mucha falta verlo. Pero ya habían contrastado huellas, todo eso. Era mi niño.
Ahora lo que me quedaba era traer el cuerpo de mi niño y darle cristiana sepultura. Duré un mes sin poder traerlo, y con ese desespero. Quería traerlo, pero no tenía modos. Fernando Escobar, de la Personería, es una persona que ha estado siempre con nosotros. Él fue quien me ayudó para que trajera a mi niño. Por las noches, antes de traer a mi niño, yo me despertaba a diferentes horarios y lloraba. Me arrodillaba al pie de la cama y pensaba «¿cómo sé que es mi hijo, que lo que me van a entregar es mi hijo? Ocho meses desaparecido es casi el tiempo que lo tuve en mi vientre. Lo que me van a entregar son unos huesos». Me estaba volviendo loca.
Bueno, llegó la hora de ir por mi niño. La señora Luz Marina me acompañó. Ella ya había traído a su hijo y tenía conocimiento del proceso que tocaba hacer. Salimos de Soacha y llegamos a Ocaña, Norte de Santander. Los demás comían por el camino. Yo no podía comer nada porque no me bajaba la comida. No me bajaba ni el agua.
Lo primero que me dijo el fiscal que estaba ahí fue «ah, usted es una de las que viene por los guerrilleros esos que el Ejército tuvo que matar». «No, yo vengo por Jaime Steven Valencia Sanabria. Él no era ningún guerrillero». «Ay, señora, da lo mismo. Eso uno de esos guerrilleros que el Ejército obligadamente tuvo que matar». O sea, sin preguntarle quién los había matado me dio la respuesta. «¿Y cuándo asesinaron a mi hijo?». «El 8 de febrero en la tarde». «Pero si mi hijo fue desaparecido el 6 de febrero y fue asesinado el 8 de febrero, ¿a qué horas fue guerrillero? ¡Él nunca tuvo un arma en sus manitas! ¡Él estudiaba! Si acaso vio armas por televisión, porque le gustaban las películas y reírse. ¡A las seis de la tarde normalmente estaba viendo películas, sus muñequitos!». «Señora, pero ese es el reporte que dio el Ejército. Eso es lo que me dice».
A mi hijo le dieron un disparo encima del hombro. ¿Cómo tenían sometido a mi niño? Ese disparo le alcanzó a tocar el corazón y le salió por el costado. A mi hijo lo mataron de tres impactos de bala. Uno en cada pierna y el tiro de gracia, que se llama. El que le dieron que acabó con su vida lo desangró. La mayoría de muchachos murieron desangrados. Me imagino cómo habrá sido el tiempo que estuvo vivo. Él pidiendo auxilio o alguna cosa y uno tan lejos, sin escuchar nada. En la foto que me mostraron se veía que tenía las pestañitas pegadas. Había estado llorando. Tenía la cara morada. Lo que hicieron con nuestros hijos fue algo macabro.¿Qué es un falso positivo? En el reporte que dio el Ejército dice que mi hijo llevaba muchas armas y que había empezado una lucha de disparos, pero eso es bastante absurdo. Fueron muchas interrogaciones las que nos hicieron para ver si de pronto mi hijo efectivamente era algún guerrillero o alguna cosa. Eso hacen preguntas al derecho y al revés, como tratándolo de confundir a uno. Y es que uno no tiene por qué confundirse en un momento de esos. Uno sabe qué fue lo que crio; uno conoce a sus hijos.
Le di cristiana sepultura a mi niño y empecé una lucha de denuncia, de defensa de derechos humanos. Ya no hablaba solo por mi niño, sino por otros muchachos, por otros jóvenes y por otras víctimas que estábamos sufriendo lo mismo. El dolor de la pérdida de nuestros hijos. El 6 de marzo del 2009 recibo la primera amenaza. Fueron dos tipos en una moto sin placas. Se bajó el parrillero y me tomó del cabello. Me pegó contra la pared. «Vieja no sé cuántas, vieja triple no sé cuentas, se queda callada o ¿es que quiere quedar como quedó su hijo, con la jeta llena de moscas?». Uno como que en ese momento siente una nube oscura que lo levanta. Cerré los ojos y cuando me di cuenta ya los tipos se habían ido. No sabía si estaba viva o muerta.
Me tocó quitar el teléfono fijo de la casa. A cualquier hora de la noche uno contestaba y se oía gente pidiendo auxilio, como gritando. Un día me entró un mensaje al celular que decía «mamita, te quiero mucho; atentamente, cadáver ya». Otro día mi hija, que estaba en embarazo, me dijo «mami, es que me llamaron y me dijeron que le dijera que se callara, que nos iban a matar a todos». Esa china estaba para dar a luz.
Fueron tantas cosas las que nos pasaron y las que nos siguen sucediendo… Mis hijos en Colombia no pueden estar en paz. Hay unos que están demasiado amenazados y otros que no han tomado parte y están más tranquilos, pero los que me han acompañado no. Mi hija, por ejemplo, está aquí conmigo, en Suecia. Ella fue la primera que se vino porque le hicieron un atentado terrible.
El caso es que nosotras nos dimos cuenta de que eran muchas más las ejecuciones extrajudiciales, las desapariciones, lo que había sucedido. Nos decidimos a acompañar a otras víctimas que también tenían miedo de hablar, de decir, de contar lo que había sucedido con ellos. De muchas familias no quedó sino una sola persona. «Sí, nos da miedo. Obvio que nos da miedo, que nos pueden matar. Pero es que tenemos que hacerlo, tenemos que decir, tenemos que contar. No podemos permitir que esto siga sucediendo. El amor a nuestros hijos nos hace más fuertes para seguir». 
