
Yo era militante de la Juco, pero con mi familia llevábamos una vida normal. En la Juventud Comunista si tú no eres universitaria, ninguno te ve. Bueno, te ven como obrera y nosotras éramos obreras. O sea, tú no haces parte de su medio y eso a nosotros nos importaba un carajo. Pero nunca sentimos que pertenecíamos a esta izquierda. Tampoco queríamos pertenecer.
Mi compañero militaba. Estábamos muy de acuerdo en muchas cosas, pero en otras no. Entre menos sabía en qué andaba el otro, mejor. Un mes de febrero, él me dijo «me voy este fin de semana, es muy delicado lo que voy a hacer. Hubiera querido tanto tener un hijo. No quisiera morirme y no dejar ni siquiera un hijo». Pues entonces le dije «mañana lo hacemos». Un poquito de inconsciencia de todas maneras. Pero así fue. Al otro día él se fue y yo ya decía que estaba en embarazo. Eso fue en febrero del 86. Él se iba y no sabíamos por cuánto tiempo. Lo cierto es que apareció dentro de poquito. Como a las tres semanas, cuatro semanas, porque yo le dije que estaba en embarazo. Me pareció muy valiente de su parte, porque él les dijo «yo quiero irme, mi compañera está en embarazo y quiero estar con ella». Pienso que dejó a la gente con mucho problema. Me imagino, ¿no? Un 9 de octubre, cuando llegué como a las doce del día –hacía dos días había cumplido ocho meses de embarazo– comencé a sentir frío, miedo, muchas sensaciones fuertes en mi cuerpo. Algo que nunca había sentido. Le dije a mi hermana «creo que voy a tener el bebé porque tengo miedo, escalofríos, no sé qué me pasa. No tengo dolores, pero tengo esos síntomas».
Me senté un ratico, me tranquilicé y me fui para la casa a almorzar con él. Ese día me pareció tan especial. Yo pienso que hay siempre signos de toda parte. Llegué y la pieza que era nuestra, él la había arreglado toda. Había arreglado su ropa, planchado. Había puesto todo demasiado en orden. Demasiado en orden. Nos recostamos un ratico después de la comida, del almuerzo, y me dijo «voy para Chapinero». «A mí me parece que usted está yendo mucho a Chapinero. Usted debería evitar esa zona porque me parece que anda mucho por ahí. ¿Qué tal lo tengan pillado? ¿No quiere que lo acompañe? Hoy no es importante que yo vaya al trabajo porque hay un desfile de modas». No quiso. Recuerdo que me dejó en el bus y yo lo miraba. Me parecía que todo era brillante en él. Yo lo miraba: su cara, su ropa, sus zapatos. ¡Estaba tan pulcro! Fue después que pensé en los siempre me decía: «No, mija, ¿se imagina que a uno le pase algo y tenga los calzoncillos rotos, las medias rotas?». Ese día su cara brillaba. Recuerdo que cuando estaba en el puente el sol le daba en la cara. Y lo veía. Yo tenía un sentimiento extraño, extraño. Me dejó en el bus, me fui a trabajar, llegué por la noche a la casa. Mamá había hecho dulce de banano. Mamá lo quería mucho a él. Lo mimaba igual que a un hijo. «Mamá, ¿le dejó dulce?». «No». En ese momento supe que algo había pasado, y de pronto tocan la puerta. Abro y es la hermana de él. Nunca la había llevado a la casa. Y tan pronto me vio se puso a llorar. Me dijo «lo cogieron a las cuatro, tres de la tarde». Ella se la había pasado buscándome donde vivía. Sabía el barrio, pero no dónde. En un momento se puso a llorar y se recostó en un poste de luz. Ahí escuchó mi voz. Se había puesto justo al frente de la casa. Parece que él estaba con un amigo en Chapinero entre las calles 59 y 57 con 13. Parece que este amigo se dio cuenta de que los estaban siguiendo y le dijo «hermano, abrámonos». Y parece que este muchacho entró al almacén Only, que tenía dos entradas, y mi pareja siguió por la calle. Comienzo a ir al DAS, al F2, voy por todas partes. En esa época había lugares extraños donde decían «mire, allá guardan gente». Uno llegaba y efectivamente el que salía era un militar o un soldado, un policía. Eso es extraño. No había poder, no había un letrero, no había nada. Era un garaje, y cuando yo golpié, efectivamente fue un policía el que salió. Fuimos a las caballerizas, a buscarlo por todas partes. Ese es el momento donde comienzan a decirte que te calmes. Tenía ocho meses de embarazo. Tenía que ir todos los días a la clínica San Pedro Claver. Me hacían una hora de monitoreo, porque tan pronto le pasó eso al papá, la niña paró de moverse. En esa época yo decía «el niño», porque el papá estaba seguro de que iba a ser un niño. Yo iba todos los días a que me hicieran monitoreo.
Fue la familia de él la que hizo todas las diligencias: la demanda, lo de la Procuraduría. Fueron ellos los que estuvieron realmente al frente. Yo iba más a buscarlo en instituciones. A veces me decían «lo encontramos, está en Medicina Legal». Entonces iba a Medicina Legal, miraba esos cuerpos. Todos los muertos se parecen. A veces dudaba de si era él.
Lo cierto es que el mes se pasa, pero yo estaba segura de que el papá iba a aparecer para el nacimiento de mi hija. Es que eso es tan grotesco que uno no puede creer que esté pasando, que es verdad. Como yo sabía cuándo habíamos hecho la hija, el hijo, pues había contado mis semanas. Sabía que tenía que nacer el 7 de noviembre, y el 7 de noviembre me fui pal hospital. «Ya. Es hoy, doctor». Me examinó y me dijo «no, a usted todavía le falta». «No, que es hoy, es hoy. Son 40 semanas».
Me fui para la casa y en la noche me comenzaron los dolores. Me metieron en la clínica, y échenme Pitocin, y un poco de contracciones. Uno 24 horas en un parto: super… superduro. Yo me había hecho la idea de que el papá tenía que estar ahí, pero no llegó. «¡No aparece! Pero ya el niño o la niña viene». Entonces por eso no dilataba y al otro día, como a las siete de la noche, el médico me dijo «le propongo una cesárea». Me hicieron la cesárea, una cesárea sin dolor. No sentí nada. Recuerdo que cuando sacaron la niña, el niño, me dicen «es una niña». Yo me puse a reír. Eso sí me dio risa, porque ya él había dejado el nombre y todo. Que lo llamara Juan Pablo. Que fuera una niña fue una cosa sorprendente. En ese momento los médicos me pusieron la niña, me la pusieron como abajo de las piernas. Me acuerdo que no me atreví a cogerla. Toda la noche ella ahí. Yo esperando a que él llegara. Pasé la noche además con mucho dolor en los pulmones a causa de la inyección que te ponen, creo. Dolores insoportables. Al otro día veo dos caras que llegan, ¡llegan noticias! Un amigo mío de la Procuraduría llegó al hospital con un amigo suyo y me dijo «mira, vengo con este amigo que tiene noticias para darte». El muchacho me dice «pues mire, señora, resulta que fui a un lugar, que me dejaron entrar porque tengo mis relaciones, y me dejaron ver. Yo no podía hablar con nadie. Pero, señora, lo que le digo a usted, realmente, tiene que guardarlo pa usted porque es mi trabajo, es mi puesto el que pierdo. Yo estaría en una muy mala situación si usted cuenta lo que le digo. Yo lo hago por usted, porque quiero a mi amigo y tal. Llegué a un lugar y me dejaron ver a algunas personas que están capturadas. Hay un hombre, está desvestido. Hay muchas cosas como usted lo describe. Esta parte de aquí de la nariz para arriba es idéntica a una de sus hermanas. Es la misma expresión. Tiene una cicatriz en la pierna. Y hay una cosa muy curiosa, y es que tiene la cara muy manchada como si fuera una mujer en embarazo –a él cuando estaba con estrés, se le manchaba la cara–. Uy, señora, pero realmente rece pa que se muera rápido. Que se acabe ese calvario». 
