
Empiezo a trabajar en la Diócesis del municipio como misionero voluntario porque antes había sido seminarista. Tiempo después nos vamos a hacer una misión a otro municipio. Nos dirigimos varias personas, pero antes de llegar secuestran el carro donde vamos profesores, enfermeras, nosotros, el cura y las monjas. Nos cogen los paramilitares, nos sacan del carro y nos hacen entrar al monte. Nos dice que nos van a llevar y verificar unos datos.
El que no debía nada, salía enseguida.
Los paramilitares nos seleccionaron por tener carné y ser trabajadores de la Diócesis. A mis otros compañeros y yo nos separaron del padre y de las monjas. Caminamos toda esa tarde en el monte, tipo tres de la tarde en una zona montañosa. En ese momento uno está lleno de miedo, pierde la noción del tiempo. Al llegar a cierta parte, nos cubren la cabeza con unas mochilas negras. Nos amarran y nos entregan a alguien que nos va jalando. Uno solo siente que camina, que el monte se le pega en todo el cuerpo. Yo tenía veintipico de años.
A los tres días nos llevaron a un arroyo para que nos bañáramos. Nos hicieron desnudar, solo teníamos las mochilas en la cabeza. Era muy difícil porque uno no puede ver quién está alrededor, no se sabe cómo vestir. Luego nos dan como una especie de sopa, pero uno no siente hambre. Con tanto silencio no se sabe qué pasa. Al tercer día llegan cuatro hombres, que nunca vimos porque no nos quitaron esa mochila de la cabeza. Ellos nos trataron de «ajá, ¿y estos quiénes son?». «Son de la Diócesis, trabajadores de Cristo». Pasaron unas horas y empezaron a insultarnos. Nos pateaban en el suelo, nos preguntaban cosas referentes al obispo, que si él daba dinero. Nosotros no sabíamos, entonces nos pegaban en la cabeza. Decían que estábamos mintiendo. Llega uno de ellos y dice: «A estos maricones vamos a hacerlos hablar».
Nos cogieron, nos empezaron a quitar la ropa; yo escuchaba a mis compañeros gritando. Después de muchos golpes, me agarran y empiezan a abusar de mí. Uno no se puede defender. La capucha nunca me la quitaron de la cabeza. Lo agarraban a uno tan fuerte, que se van turnando y lo mismo hacían con mis compañeros. Uno no entiende por qué está sucediendo tal cosa. Esa clase de tortura la hacían en la mañana y en la tarde, y duró por ahí como unos diez días. Un compañero era el que más gritaba, pedía que lo soltaran pa matarse con ellos. En algún momento yo quise coger la misma actitud y suplicábamos que nos mataran. ¿Por qué nos tenían así?, ¿qué pasaba? Como al quinto día tomamos la actitud de gritar a ver si nos mataban o qué. Alcanzo a recordar que volvieron a agarrarme. A uno de ellos lo mordí fuerte a ver si con eso me metían un tiro y se acababa todo.
A raíz de eso, a esos tipos los cambiaron. Llega un señor más de edad, dos mujeres y otro tipo. Nos dicen «el curita va a mandar una plata para que puedan salir de aquí». Fueron como dos días más que pasamos allá, pero nos dejaron quietos. Me acuerdo que esas personas nos quitan las mochilas de la cabeza y nos dicen: «Ustedes se van». Ninguno de los tres nos atrevíamos a mirarnos. No sabíamos qué pasaba, qué hacer. Nos dicen: «Les vamos a indicar hasta dónde los vamos a acompañar, y ahí ustedes se van solos sin mirar para atrás».
Fuimos a parar a un convento de monjas hacia al oriente.
Nunca dijimos nada de lo que pasó. Yo me enfermé mucho. Perdí el habla, el cuerpo reaccionó así. No quería saber de nadie, quería estar solo. La luz me molestaba. Es que nosotros solo les dijimos a nuestras familias: «Fuimos secuestrados y más nada». O sea, nadien, nadien de mi familia, absolutamente nadien sabe lo que pasó realmente. Solamente una persona.
Es algo que nunca se supera. Todavía tengo pesadillas. Sueño todas las noches con algo diferente relacionado con lo que me pasó. Siempre sueño con que estoy caminando por una selva, ahí empieza. Me persiguen, me escapo, y estoy amarrado. Desde el secuestro no he dejado de soñar ni un día. Perdí mi hogar, me convertí en una persona que no resiste que la toquen. Yo amaba mucho a mi esposa, pero tuve un cambio total y ella no resistió. Éramos una familia muy católica, muy religiosa, de la misa, todo eso. Y ella fue una mujer que amé mucho, inclusive me atrevo a decir que la amo todavía. Pero después de lo que ocurrió yo quería estar solo, entonces mi esposa se apartó de mí. Algo que también me dio muy duro porque era lo único que tenía. Mi papá falleció hace poco, y él después del secuestro me buscó mucho. Lloraba porque quería abrazarme. Cuando yo tenía pesadillas, él era un padre muy amoroso, pero yo lo limité. Cuando lo recuerdo lloro mucho porque nunca más permití que mi papá me diera un abrazo. Es que cuando intento dejarme abrazar de alguien siento asco. Es incontrolable.
El miedo mío es no volver a ser el mismo, que se enteren. Que mi familia, mis amigos y mis hijos sepan lo que me sucedió. ¿Cómo me van a ver? Es que no es fácil para un hombre estar hablando o comentándoselo a todos. ¿Qué van a pensar de ti después? «Por eso se viste así, camina así, habla así». Me convertí en alguien tan diferente que todo el mundo me rechazó. Entonces decidí apartarme. Empecé a vivir solo y sigo así. No sé vivir con nadie. De pronto pa que no vean la diferencia es que ayudo a tanta gente. Así no se dan cuenta de que soy tan seco.
Una pregunta que uno se hace todos los días es «¿por qué me hicieron esto?». Desde el primer día ellos hablaron con el padre. Nos dijeron «somos paramilitares, esto es de rutina, el que salga positivo es positivo. El que salga negativo se va». ¿Por qué fuimos positivos nosotros? Yo no he querido leer ni investigar sobre la vida de uno de los responsables. Sé lo que escucho por ahí. Ahorita que estuve en Justicia y Paz me hicieron un comentario de cómo lo capturaron. Sé que el tipo es un depravado sexual y que de pronto todos los hombres que estaban al mando de él se enfocaron en esa clase de tortura. La violencia sexual que ellos sembraban era contra mujeres, hombres, niños, niñas, adultos, ancianos. Pero, como digo, no he querido investigar sobre ese tipo porque ¿usted ha visto un programa de la televisión que se llama Mil maneras de morir? Yo sueño todas las noches con mil formas de matar a este degenerado. Por eso no quiero saber de él. 
