
Treinta y cuatro años de búsqueda Puedo decir que soy como muy romántica. Me gusta pensar que las cosas no se dan porque sí, que todo tiene un motivo: el encontrar los restos de Yimi fue por amor. La toma del Palacio de Justicia donde desapareció mi esposo cambió mi vida. Yo tenía veinte años y me encontraba con mis cuatro hijas. Eso fue cerca de las once y cincuenta, once y cuarenta y cinco de la mañana. De ahí hasta las veintisiete horas después, viví con total angustia. Con un radio pegado a mi cuerpo todo el tiempo porque era muy poco lo que podía ver televisión. No sabía a quién llamar, no todas las familias del Palacio nos conocíamos. Mi cuñado tenía su carnet del DAS y pudo entrar inmediatamente al Palacio. Nos llama y nos dice «véngasen porque aquí en la cafetería no pasó nada, aquí están los vasos de jugo servidos, todavía hay comida en los platos. Encontré la chaqueta de mi hermano, la cédula y algunos de sus papeles tirados en la cafetería. No hay ni un disparo, ni un incendio, no hubo absolutamente nada». Nos fuimos con mis suegros para el Palacio de Justicia y ahí empezamos todo este transcurrir de 34 años y casi 10 meses. No entendía nada, solamente lo buscaba y lo buscaba en hospitales. Lo buscaba en donde los militares. Iba al Cantón Norte, venía al Charry Solano y me iba. Luego a todas las estaciones de policía pensando que se lo habían llevado. Siempre pensé que lo iba a encontrar muy rápido y por eso no empecé ninguna acción judicial ni ninguna demanda. Pensaba que él iba a llegar, porque no tenía nada que ver con nadie. Él era un mesero de la cafetería del Palacio. Mis cuñados, mis suegros y amigos empezaron esa búsqueda también en los hospitales. Nos encontrábamos en las noches para contarnos qué había sucedido o nos encontrábamos ahí en Medicina Legal para contarnos qué había pasado. Ahí también conocí un poquito más a los familiares de Yimi y entre todos armamos un grupo de trabajo para ir cada uno de frente, de lado o quedarnos ahí. Con muchos de los familiares de los otros desaparecidos nos identificamos en la puerta de Medicina Legal. Cuando los buscábamos, nos preguntaban que dónde trabajaba esa persona que estábamos buscando. Decíamos «en la cafetería del Palacio de Justicia» y de ahí nos mirábamos «¡ah!, usted es familiar de tal, usted es esta…». Y ahí nos empezamos a conocer, en la puerta de Medicina Legal y en las barandas que pusieron en la entrada del Palacio de Justicia. Logramos hacer contacto entre todos los familiares y darnos cuenta que todos los que habían desaparecido eran los empleados de la cafetería. 
Un momento mágico 
Hace 30 años, cuando conocí a la familia del magistrado Andrade, estábamos en planes muy diferentes: ellos sufriendo por el asesinato de su esposo y padre; yo todavía con una lucha vigente, no admitiendo un duelo, sino en la búsqueda. En ese momento, si los vi dos o tres veces fue mucho. Nunca más los volví a ver. Hasta que por amor, Diana les propone a sus hermanos exhumar a su padre. Ellos le dicen: «¡Nooo!, ¿estás loca? Mi mamá se nos muere donde nosotros volvamos a sacar a mi papá; mi mamá se nos muere. ¡No más, Diana! Dejemos eso así!». Ella les decía: «¡No!, ¿qué tal la persona que esté enterrada ahí, no sea mi papá y sea una de las personas que ellos están buscando?». Y dijeron que no. Diana se entera que por la sentencia de la Corte Interamericana se puede pedir la exhumación y que se van a exhumar todos los cuerpos. Ella decide que así sea, que exhumen a su papá. Dice: «Quiero que lo saquen y me digan quién es». Lo decide sacar y le dicen que no es él, que dio más con las pruebas genéticas de mi esposo. Todo eso era magia. Cuando ellos llegan a Bogotá, se vienen desde Miami y todos los hermanos se reúnen y deciden entregarnos los restos. Entramos a una sala de Medicina Legal, y ahí es cuando Diana me dice: «Yo te conozco. Soy Diana Andrade. ¿Te acuerdas de mí, de Fasol?». Fue muy emocional, fue muy bonito, y por eso digo que eso es el amor: Yimi quería que lo encontraran. Yimi estuvo bien. Estoy muy agradecida toda la vida con la familia Andrade. Es que me acuerdo de ese día y lloro de la emoción. Muy agradecida porque, hombre, ellos lo cuidaron, lo amaron. No estaba completo. Después de unos análisis que le hicieron, se dieron cuenta de que tenía disparos en su cadera, que le faltaban muchas partes de su cuerpo, pero lo que tuvieron de él lo cuidaron como si hubiera sido yo, y eso es un tema de amor. La entrega de mi esposo fue una entrega digna. Empezamos a trabajar todo ese ritual. ¿Qué queremos? ¿Qué me satisfacía a mí y a mis hijas, a mis suegros y a mis cuñados? No teníamos la mejor relación del mundo, pero creo que eso nos unió. Yo soñaba con hacer una fiesta porque Yimi y yo fuimos felices, bailamos, rumbeamos, salseros a morir. Los cinco poquitos años de nuestra vida reímos mucho. Para mí era una fiesta, pero yo no podía pasar por encima de mis suegros porque, independientemente de todo, ni vivía conmigo en ese tiempo, vivía con los papás. Decidimos hacer un acuerdo de criterios. Ellos querían su parte litúrgica y que yo me encargara de lo demás. Mi suegro dijo: «Que me entreguen y que me pidan perdón, que me lo entregue el fiscal». Él pidió esos protocolos. Él quería que el Estado se sintiera responsable. Empecé con mis cuñadas a armar el ritual bonito. Yo tenía como diez fotos. Ellas tenían como veinte. Poderlas reunir todas y ponerlas en un pasillo donde yo quería que fueran por lo menos 200 personas. Esa entrega fue digna. Fue, como dice la palabra, maravillosa. Se cantaron las cuatro canciones que lo identifican a él, que le llegan al alma. Hablaron mis nietos de su abuelo, de lo que han construido a raíz de que nos sentemos todos los días a hablar de él, de su vida. Se hizo un video preciosísimo, se hicieron unas carpetas para la entrega. Había una tarjeta que él le regaló a su mamá unos días antes de desaparecer. Se hizo una tarjeta con la foto de él incrustada con esas flores, con leyendas especiales. Una cosa hermosísima. Ese ritual sanó mucho mi vida, yo siento que soy una persona muy diferente después de eso.
La familia de un desaparecido Mis hijas crecieron con esto. Vivíamos en una pieza todas y se sentaban a ver televisión conmigo. Nos tocaba comer y yo contando las noticias que había visto todo el día. A ellas las marcó un poco no tener a la mamá: Seis de la mañana ya estaba trabajando, salía a las cuatro, reunión hasta las seis, siete de la noche y llegaba a Soacha a las nueve de la noche y ya estaban dormidas. Otra vez a las cuatro de la mañana salga a buscar la comida y hacer este plan de búsqueda que desde ese día se convirtió en todos los días de mi vida. Ellas reconocen mi proceso de búsqueda, viven orgullosas, son muy felices de todo lo que he crecido. Siempre he dicho que hay cosas que pasan para bien y pues con la desaparición de Yimi, aunque fue muy triste, aunque es algo muy duro, yo crecí. Él entregó su vida para mí. Por eso me hice ese tatuaje, el ave fénix. A raíz de la desaparición de él, yo renací, soy otra persona. Mis hijas valoran todo lo que hice y se sienten muy identificadas conmigo y se dejan representar en todo. Ellas casi no están en ninguna de las cosas porque trabajan, porque son las trabajadoras de la casa. Yo soy la vaga. Ellas dicen «mamá, tú ve a tal cosa; mami, tú ve a las reuniones, tú represéntanos; tú dinos; tú cuenta todo». Eso para mí es que se sienten orgullosas.
Hay una cosa que puede parecer cruel, y es que mi hija de cinco años me amaba, me amaba, y yo creo que ella se bloqueó con respecto a su papá. Le preguntan «¿qué sentiste cuando se desapareció tu papá?», y ella dice «mi mamá lloró, mi mamá se fue, mi mamá sufría, mi mamá no dormía, mi mamá gritaba». Mi otra hija dice «yo me acuerdo que mi papá me alzaba, que mi papá cantaba estas canciones. Tenía tres años y medio, pero me acuerdo de esto, me acuerdo de la cara, me acuerdo de cómo jugaba». Ella se acuerda y lo ha mantenido, lo cuenta y trata de conservar alguna chaqueta de él o cosas de él. A veces las huele, tiene las fotos que él dibujaba. Él dibujaba algunas foticos. Muy pocas cosas que nos quedaron de él, ella las guarda y las huele. Yo tenía una costumbre de ir todos los viernes a recogerlo a él; como salía con las propinas y con la paga de la semana, nos íbamos a comprar un pollo asado o una pizza. Veníamos a Soacha y se lo llevamos a las niñas y comíamos todos.
Mira que yo todo lo cuento con anécdotas, y yo hace muchos años conocí a alguien muy querido que se llama Gustavo Germano, que hace una cosa de fotos que se llama Ausencias, no sé si las has visto, y él me hizo una foto lindísima de Yimi. Él estaba haciendo la foto aquí en Bogotá, conmigo en mi casa, hace como unos ocho, diez años, cuando lo llamaron y le dijeron que su hermano había aparecido. Él frenó todo, se sentó, lloró y dijo algo que yo sentí también: «Jueputa, y ahora ¿qué soy? Che, mirá, es que yo, yo era el hermano de un desaparecido y ahora ¿qué hijueputa soy?, ¿el hermano de qué?, ¿qué le hicieron?, ¿qué pasó?, ¿qué me van a entregar?». Así me sentí yo. Yo decía «cuando aparezca, ¿cómo será?, ¿qué hago?, ¿cómo haré mi cara?, ¿qué les digo a las niñas?, ¿qué tal aparezca con vida?, ¿qué tal llegue aquí a esta puerta y yo ya tenga otro hijo y otro hogar?». Tener un desaparecido es una tortura, es una tortura por muchas cosas que uno todos los días se imagina. Cuando les conté a mis hijas, no creían. «Mami, ¿será que sí es verdad?, ¿será que sí creemos?, ¿será?». «No, no, es… se equivocaron, no es», decía la Negra. «Mi papá va a llegar algún día, tal vez». Una de ellas lloraba. Estábamos en Medicina Legal, le mostraron algunas de las filminas con los restos y decía «no, mami, él no es, no es». Él estaba en Villavicencio. Hasta el día en que logré ver los restos, que me los mostraron, yo pude identificar algo muy particular de él. Estaban incinerados, pero hubo una cosa muy particular que identifiqué, y entonces vine y les conté a mis hijas, y dijeron «¿está segura, mami?, mi papá no se murió adentro, ¿cierto?, ¿a mi papá lo mataron afuera?, ¿a mi papá lo torturaron?». Fue todo el tiempo que nos sentamos a pensar: «¿Será que duró años siendo torturado?, ¿será que está andando por ahí, loco en la calle?». Haberlo encontrado es como cerrar las heridas, que tal vez manteníamos vivas y echándoles sal.
Eso fue lo que se rompió, la unión familiar. Pero con el paso de los años creo que se afianzó ese encontrarnos para contar cosas sin dolor, sin llorar, sin lástima, aunque todos esos sentimientos son válidos. Encontrarnos el día del cumpleaños del papá y celebrarlo. Yo tengo aquí en mi casa como un altarcito donde están las fotos de él, y ahí nos sentamos, ahí hablamos, le contamos cosas, no sé. Se fue afianzando esa relación como si él estuviera, el poder contarle cosas. Eso se volvió a restaurar. 
