
A pesar de que las etiquetas no me gustan, la única que sí es la de ser un hombre gay con un perfil muy sui generis: ser hijo adoptivo de una pareja homoparental. Dos madres conforman el hogar disfuncional en el que crecí. Pero, sea como sea, amo a mis dos mamás porque crecí con ellas. Ellas me dieron la educación, los libros, un buen colegio y nunca me faltó la comida.
El hecho de haber crecido en un barrio de un pueblo de La Guajira en el que no había la suficiente educación pero sí una cantidad poderosa de prejuicios, sumado al hecho de ser criado por dos mujeres, me acarreó varias problemáticas. Sufrí abuso de la comunidad: «El hijo de la machorra», «el hijo de las lesbianas», «tus mamás te encontraron en el mercado», «tu mamá biológica es una prostituta que te dejó tirada por irse detrás de un hombre».
Luego fui abusado sexualmente a la edad de siete años, con repetición a los diez. La primera vez fue un chico de alrededor de dieciocho, y luego fue un grupo de chicos que también eran púberes. Esos dos cuadros de abuso sexual marcan mi vida. No estoy diciendo que me hayan vuelto homosexual, porque siempre tuve una inclinación muy distinta hacia las personas de mí mismo sexo. Pero son situaciones que te hacen sentir con el corazón latiéndote un poquito más que al resto de los mortales, porque vives en un contexto donde todo lo que encuentras a tu alrededor es totalmente hostil. Por eso siempre fui una persona muy alejada. En cada momento que encontraba en mi vida pensaba que iba haber un abuso, que siempre iba a haber alguien que me maltratara. A la edad de diez años decido emigrar de La Guajira al Cesar. Huyo de eso y de una mamá castrante, grosera, mezquina, humillativa. Mi otra mamá siempre fue apoyadora, una persona dada al cariño. También me voy porque sentía que en La Guajira tenía el fantasma de mi madre biológica, porque me mantenían diciendo: «T u mamá biológica en cualquier momento llega y te roba».
Me vengo a vivir al Cesar, donde trato de hacer una conexión con este medio que era igual de machista y espantoso. Vivir en el Cesar, de los once hasta los diecisiete años fue un grito ahogado. Era una época en la que vivía desesperado por no verme tan marica; desgraciadamente era un hombre muy amanerado. Había tenido mi despertar sexual en La Guajira, pero no mostraba mis inquietudes sexuales. Eso era la aberración más grande de este mundo. Vivía en una constante opresión, diciéndome: «No te pongas esto porque te ves muy marica», «engorda la voz porque la tienes de niña». Sabes que te quieres expresar de una manera distinta, pero prefieres portarte de una manera políticamente correcta para que nadie tenga queja tuya. Son pesos sociales muy grandes con los que te levantas todos los días. Por eso creo que hoy en día sufro de ataques de pánico. Estoy pasando por un proceso de depresión profunda que ni siquiera me ha dejado graduar de mi carrera. Desde muy chico tu mente te está diciendo que tienes que vivir en alerta. Identifico el año 95 como un año de giro. Termino mi bachillerato y pienso: «Adiós bullying de compañeros, voy a estar un poquito más tranquilo». Todavía estaba en la tumba con el tema de mi orientación sexual, pero igual le digo a mi mamá: «Ay, mamá, me quiero ir para Bogotá a estudiar actuación». Llego a Bogotá supuestamente queriendo estudiar actuación, pero lo que no sabía era que eso era un pretexto que tenía para que una nueva persona naciera en Bogotá. Entonces comienza una nueva vida; encuentro los bares gays donde podía ser sin miedo.
Estaba en Bogotá por huir de la agresión, por tener la posibilidad de encontrar afecto. Tener contacto con ese mundo fue lo que me dio vida lejos de ese Cesar tan opresivo. T uve muchos novios, rumbeaba mucho. Fue una cosa muy fuerte, pero bella de todos modos porque me desquité de los años de dolor que llevaba en mi alma. Solo que por desgracia me quedé sin plata y me tocó regresar.
Regresé, y el Cesar seguía siendo un departamento doblemoralista. Por lo menos ya existían lugares donde los gays de clóset podían ir y se miraban. Había zonas que eran de chicos gays, en las que se sentaban a hablar. Por ejemplo, la zona de la Gobernación y lugares como plazas y bares fueron de encuentro para nosotros. Entonces comencé a mostrarme sin que me importara absolutamente nada. Llegué muy liberado, la reina del cabaret. No me iba a dejar de nadie.
Justamente ahí comienza el fenómeno paramilitar. Estamos hablando del año 1999, 2000. Comienzan a salir listados de «maricas, boletas». «O te recoges en tu casa o te matamos, no respondemos por tu vida». Un día agarraron a un chico gay muy afeminado, que andaba con su cabello largo y sus zapatitos de plataforma, y lo dejaron calvo. Decían: «Esto es para que respeten a los paracos. De ahora en adelante, marica que pillemos, lo jodemos, le zampamos un tiro por las patas». Uno escuchaba cosas terribles. Aun así, el grupito que nos reuníamos en la Gobernación persistíamos en estar ahí. Nos gustaba ese lugar. Lo habíamos reclamado como nuestro.
El primer hecho que puso mi vida en peligro fue el día que venía caminando de la Gobernación, alrededor de las doce y media de la noche. Por la avenida venía una camioneta de platón, lujosa, roja. Venían unos hombres muy eufóricos que decían: «Al que encontremos lo quebramos». Iban haciendo tiros al suelo. Yo salí corriendo y me tiré al monte. Di muchas vueltas para que no me dieran y terminé bastante rasguñado por tratar de cuidar mi vida. Ese fue el día que entendí «esto es serio». Si no me hubiera tirado al monte, me hubieran matado.
El Cesar no era lo mismo para ninguno de nosotros. Pero eso no nos importaba; a mí ese sustico se me olvidó bastante rápido. Continué yendo a la Gobernación. Un día se armó una especie de radiotón. Fuimos varios gays y nos dimos encuentro allá. Había un grupo de muchachos que nos estaban viendo. Nos miraban y nos miraban, y resulta que uno de mis amigos se acercó adonde uno de ellos y le dijo: «Si quieren nos vamos para el río, terminamos la parranda. Ustedes consiguen el ron y la vamos a pasar sabroso».
Total que se acabó el evento y comenzamos a interactuar, pero había algo en la actitud de ellos que no me gustaba porque se mostraban muy agresivos, muy machistas. Para mí fue como el primer campanazo. Pero tampoco iba a dejar tirados a mis amigos. Esos muchachos trajeron la camioneta y se me hacía bastante parecida a la que estaba echando tiros al suelo. Había algo que me decía que no me montara en esa camioneta, pero de la nada surge la chica que tenía una cara como de malosa, que era la que daba como orden. Total que ella se monta en la parte de atrás de la camioneta. Ellos eran como seis, y nosotros, tres. Del coliseo hasta el balneario esa camioneta se gastó un minuto. Yo estaba con el corazón en la boca. Uno de ellos se sacó el pene para lucirse y comenzó a obligar a uno de mis amigos a que le hiciera sexo oral delante de todos. Como mi amigo no quería, vino y le zampó una cachetada fuerte. Me alcancé a bajar, pensaba: «Es momento como de correr, pero es que no los puedo dejar a ellos solos. ¿Qué hago, Dios mío?». Me volví a montar. El otro chico seguía portándose mal con mi amigo, le seguía pegando. Condujeron un poquito más y llegamos a un lugar oscuro donde comenzaron a pedirnos que nos quitáramos la ropa. Yo pensé «hijueputa, nos mataron». Nos dejaron como Dios nos echó al mundo y nos dijeron que nos acostáramos en el suelo boca abajo. Lo único que me acuerdo es que a lo lejos sonó un disparo y ellos se asustaron. Prendieron la camioneta y salieron corriendo. Uno alcanzó a decir que nos iban a matar para que respetáramos a los paracos. Y nos dejaron sin ropa, caía una lluvia. Dijeron «se salvaron de esta».
Fue una cosa muy triste salir de esa trocha desnudos, como Dios nos echó al mundo. Hubo un taxista que se compadeció y nos llevó hasta la terminal. De ahí caminé toda esa madrugada tapándome, desnudito hasta mi casa. Fue el momento que dije «sea como sea me tengo que regresar a Bogotá. Esto no va por buen camino. No estoy dispuesto a quedarme encerrado y tampoco le quiero dar a mi mamá la tristeza de recibir mi cadáver».
Quedé tan asustado después de lo que nos pasó, que no quise volver a salir ni nada. Le dije a mi mamá «no soporto esta maldita ciudad de mierda. Los paramilitares van a matar mucha gente, incluso inocentes». ¿Qué culpa tenemos nosotros los gays de todo lo que está pasando? Y como en el 2002 decido no quedarme en el Cesar. Mi vida estaba corriendo peligro. El hecho que me lleva a salirme nuevamente de mi tierra es el fenómeno paramilitar, que ya en esa época estaba la lista de las no sé qué de maricas que fueron declarados objetivo militar. Gracias a Dios nunca terminé ahí. Creo que a mi mamá le hubiera dado un yeyo. En la lista había gente muy cercana a mí. Hubo muchas historias de vulneración, de muchachos que fueron golpeados por personas que se denominaban autodefensas.
En Bogotá comienzo a vivir una vida un poquito más responsable, en casa de algunos amigos. Pagaba con trabajo alguna cosa, hasta que encontré mi pareja. Luego hubo una situación económica que nos obligó volver al Cesar y desde entonces estamos viviendo aquí. Y bueno, volví y encontré el activismo, escuché de fundaciones que estaban ayudando a las personas LGTBI. Me vinculé. Les conté mi historia y estoy muy ligado a ellos. Nadie puede venir a callarnos. No pueden venir a decir que el Cesar nunca ha tenido procesos como los que nosotros estamos refiriendo. Sí lo vivimos. Hubo personas que desaparecieron. Nuestro cuerpo está escrito con violencia. 

