
La casa me la dejaron destruida prácticamente, se llevaron lo que más pudieron. Yo estaba muy aterrada, lo único que hice fue meterme debajo de la cama. No sé qué tiempo pasó, perdí la noción del tiempo: no sé sí fue un minuto, una hora, un día. Me dolía la cabeza, estaba mareada, estaba full asustada. No escuchaba nada: ni ruidos de los vecinos, ni perros ladrando. «Bueno, ya habrán acabado con la cacería», pensé. En ese momento viene mi vecina, que estaba como a tres casas, y la veo sangrando.
Nosotras atinamos a salir a la orilla del río. Pasaron las embarcaciones llenas de plátano, venían de cosechar. Un vecino que iba pasando con su canoa llena de plátano nos vio ensangrentadas y mojándonos con el agua. Sacamos los plátanos. Nos metimos y él nos tiró los plátanos, nos tapó hasta el cuello. Nosotras escuchábamos motores grandes: esos eran los motores de esa gente. Íbamos por el río Satinga, llegamos al pueblo. El que nos llevó nos dijo: «Tienen que quedarse acá. Voy a ver si hay un barco que vaya para T umaco, para cualquier parte».
Cuando llegué a Buenaventura, me contacté con mis familiares. Mis hermanos me dijeron que por ningún motivo fuera a llegar a donde ellos, pero me contactaron con una tía con la que muy poco tenemos relación. Ella vivía en otro barrio, muy lejos. Ella me recibió a mí, a mi amiga y a su niño. Después, ellos empezaron la búsqueda internamente de mi marido y de mi hermano. Me enteré de que los vecinos les comentaron a mi esposo y a mi hermano lo que había pasado, y ellos tiraron a irse también a Buenaventura. Cada uno se regó por diferentes partes. Como a los quince días supimos dónde estaban y pudimos reunirnos. Al final tomamos la decisión de salir del país porque no teníamos otra opción.
Voy a quedarme donde me sienta seguraAlguien me dijo que las personas que se habían desplazado se estaban yendo para Ecuador. Nosotros no teníamos idea de eso, pero fuimos a la Alcaldía. Ahí me entrevisté con el personero, y él me dijo que en Buenaventura no podían darnos un sistema de protección, que teníamos que ir a la Fiscalía, poner la denuncia y esperar que eso fuera aceptado. Nos dirigimos a la Fiscalía, pusimos la denuncia y no pasó nada. Nunca nos llamaron. Nada. Estábamos asustados, sin tener qué comer, sin tener para vestirnos. Estábamos viviendo de lo que nos podían dar nuestros familiares a escondidas. Teníamos miedo de que también los fueran a involucrar a ellos en cosas que no sabíamos. Yo le preguntaba a mi marido qué era lo que había pasado, y él no sabía absolutamente nada de lo que se trataba. Mi hermano tampoco. Yo no tenía ni idea.
Entonces, bueno, empezaron a prestarnos una plata. Una prestamista que no estaba en Colombia. Nos pasaron cierta cantidad de plata con garantía de que nuestra familia tenía que pagar sí o sí. Con esa plata que nos dieron me vine para Ecuador. Yo salí primero porque no alcanzaba para todos. Mi vecina también tomó la decisión de venirse. Viajamos juntas. Salimos de Buenaventura a Cali en la noche, porque en el día no me atrevía a salir. Inmediatamente llegamos a Cali, alquilamos una pieza de hotel. Al día siguiente, saqué el pasaporte. Fuimos a buscar transporte y nos tocó estar todo el día en la terminal: dormí en la terminal, amanecí en la terminal. Cuando me monté al bus, respiraba un poco, pero no lograría respirar tranquila hasta que saliera de Colombia. Cuando llegué a la frontera como que me dejaron todas las emociones.
Durante el viaje conocí a varias personas que también iban a Ecuador con el propósito de refugiarse. Ya no confiaba casi en las personas. Venía escuchando conversaciones porque a veces la gente habla de más. Así me di cuenta de que el grupo con el que íbamos no era como muy confiable para quedarme con ellos.
A mi marido y a mi hermano les dije: «Voy a quedarme donde me sienta segura. Empiezo a trabajar y ustedes vienen adonde yo esté. El hecho es no es quedarnos en Colombia». En Ecuador no me sentía segura. Había muchos colombianos huyendo. Todavía me quedaba un poco de plata porque en los ocho días de camino solo había tomado té, café y galletas de soda y pan. Entonces me fui por Bolivia con la vecina y un caballero que venía en el mismo bus del que salimos de Colombia. Él venía buscando cómo salvar su vida. Nos le pegamos. Llegamos a Bolivia, y de Bolivia nos pasamos para Perú. En la frontera del Perú con Chile nos fue denegada la entrada a Chile. De allí nos pasamos para Argentina y por Mendoza llegamos a Santiago de Chile. Estábamos muertos en el terminal de Santiago. Hicimos vaca entre los tres y alquilamos un cuarto de hotel. Al día siguiente ya no teníamos plata para quedarnos en el hotel, así que teníamos que salir a buscarla. Ese día salí a caminar a la calle y mi vecina se fue por otro lado. El caballero también se fue. Teníamos que encontrar dónde quedarnos, con maletas y con todo.
Gracias a Dios era providencia. Nos vieron caminando con las maletas y un caballero se compadeció y nos dijo «oigan, morenas, ¿están perdidas?». «No, no estamos perdidas. Llegamos de Colombia, no tenemos plata. Estamos buscando dónde dormir y pasar la noche». Él nos habló del lugar de Cristo. Yo me asusté porque nos dijo que allí estaban los drogadictos, los indigentes. Me asustó totalmente. Dije «prefiero dormir debajo de un puente». Seguimos caminando y regresamos por la misma calle porque era la que conocíamos. Vimos una pareja en un puente, con unos cartones. Les preguntamos si podíamos hacernos ahí al lado.
Fuimos a la comisaría a preguntar qué podíamos hacer y los carabineros nos dijeron que podíamos volver al Hogar de Cristo, que eso no era así como el señor lo había explicado. Nos fuimos para allá y el mismo caballero que nos habíamos encontrado en la calle nos indicó por dónde era. «Les voy a rentar una pieza, yo arriendo piezas», dijo. «Nosotros no tenemos con qué pagarle, cuanto mucho nos quedan como 20 dólares». «Las voy a dejar dormir en la pieza por una semana, para que ustedes puedan buscar mientras tanto», dijo. ¡Qué bendición! El señor nos prestó un colchón lleno de pulgas. Nos moríamos de la piquiña en la noche. El frío nos mataba. Era marzo, pero veníamos de un clima caliente. Marzo para nosotras era invierno. T raíamos sábanas porque en Colombia uno usaba sábanas, no colchas. La noche más terrible que he pasado en mi vida fue en Chile. El señor nos dejó ahí, dijo: «Cuando cumplan el mes me pagan. Busquen trabajo y me pagan». Al día siguiente salimos a buscar trabajo.
El primer mes que me pagaron fui a la feria y compré un teléfono de segunda, una carcachita. Todavía lo tengo guardado. Como unas tres, cuatro veces logré comunicarme con mi esposo y mi hermano. Durante esos primeros meses no dormía. Gané peso comiendo pan y gaseosas todos los días. En un periodo de tres meses pasé de 59 kilos a pesar 80. El estrés, la preocupación, la alimentación. Tiempos después, mi esposo pudo viajar. Yo ya estaba en una pieza organizada, tenía lo básico: una cama de una plaza, qué risa. Ahí dormimos los dos. Después llegó mi hermano, al mes siguiente. Dormíamos los tres en esa cama. Luego a mi hermano le dieron otra cama y una pieza. El señor que nos arrendó la pieza y que nos ayudó desde el primer día, le consiguió trabajo a mi marido y a mi hermano en la construcción. Yo llegué en el 2006. En el primer año estuve con permiso de trabajo. Al final tuve la cédula temporaria por refugio, que servía por dos años. Luego, con la estampa en el pasaporte de la resolución del refugio, obtuve el carné de residencia definitiva. Pasé muchas cosas malas en mi país, terribles, que no quiero ni recordar. En Chile igual pasé cosas terribles, pero he tenido bendiciones. 
