
El ingreso Adriana: Estudié la secundaria junto con mis hermanos en el INEM de Cali. Y estando en el colegio, a través del grupo estudiantil y del grupo de teatro, fue donde conocí el M19. María Fernanda: Yo, digamos, me vinculé al movimiento estudiantil en el INEM de Cali donde estaba estudiando mi secundaria. En el INEM pues se expresaba en pequeño lo que se expresaba en el país y la ciudad entera, y era la presencia de diferentes movimientos de izquierda, algunos de orden legal, otros por fuera de la legalidad. La lucha estudiantil estaba siempre muy enlazada a lo que era el contexto social y político del país. Y, desde esa perspectiva, uno pues también terminaba metiéndose en esos cuentos.
Y en esa cucharada entramos mi hermana Mónica y yo. Mónica y yo estábamos en grado ¿sexto?, ¿séptimo? Desde ese momento empezamos a vincularnos con perso  nas que ya estaban en el M19. Eran muchachos de quince, dieciséis años. Nosotras teníamos once, doce años.
Adriana: Yo no tenía conocimiento de que mis hermanas María Fernanda y Mónica estaban vinculadas. Era totalmente aparte. No teníamos ese conocimiento. Era muy compartimentado. María Fernanda: A nosotros nos tocó el segundo paro cívico. Yo estaba mucho más cerca de Mónica porque estábamos juntas en la actividad estudiantil, que era más alrededor de las protestas que se hacían la mayoría del tiempo en las afueras del colegio, y era con bombas molotov. Fuimos expulsadas del INEM y pasamos al Frente Popular. Cuando eso ya estaba el periodo de Turbay y todo lo que tenía que ver con los presos políticos, las torturas. Era algo que se denunciaba en el país y a nivel internacional. Era algo que se sentía en el ambiente de la militancia, de que cualquier situación nos podía conllevar a la muerte, a la cárcel. Todos sabíamos que esos eran los riesgos a los que nos enfrentábamos. 
La toma
Adriana: En el 82 Mónica se fue para Bogotá con su compañero Fernando. Y eso fue como ya la oficialización. Ella frentió, digamos que ahí ella da un paso. Es decir, en esa época se decía «ser funcionario del M es que usted sale de su casa y depende y dedica completamente su tiempo al M». Mónica da ese paso. Y yo me voy como a los seis meses, después de que me detienen. Pero con ese paso de Mónica es que se oficializa que hay ese vínculo con el M19.
María Fernanda: Cuando sucede lo del Palacio, pues obviamente uno se imagina que están todos los compañeros allí. Inmediatamente me comuniqué con mi papá y me di cuenta que Mónica había ido a dejar guardadas sus cosas. Había desocupado el apartamento donde estaba con Fernando Rodríguez y con Pablito, y se habían visto –no recuerdo cuántos días antes– con mi papá. Y entonces lo que sucede es lo que todo el país conoce, que no hubo posibilidades de negociación con el Gobierno; todas las violaciones que se dan por parte del Estado con el uso exagerado de la fuerza; todo lo que ha sucedido durante todos estos 35 años. Hay tantas personas, sobre todo militantes del M19, que siguen estando desaparecidas. Y pues Mónica, que estuvo también desaparecida durante tantos años.
Hubo noticias, fotografías publicadas en la revista Semana de diciembre del 85. En El Tiempo se publica una lista y Mónica aparecía con nombre propio. Aparecían los listados de la gente que había entrado al Palacio, con nombre propio muchos de ellos. Pero nunca hubo ninguna notificación a la familia. Hubo un asedio, una presión. A la casa de mi papá fueron a preguntar por Mónica. Pero hubo que esperar treinta años; más de treinta años para tener la certeza de que Mónica había muerto en el Palacio, y tener sus restos». Adriana: Días antes de la toma, Mónica escribió una carta donde decía que se iba a ir por un tiempo, que luego nos íbamos a dar cuenta de dónde estaba. Entonces, cuando nosotros escuchamos la noticia de la toma del Palacio –que fue como a las once de la mañana–, inmediatamente yo relacioné lo que ella nos había dicho en la carta. Ella decía que no nos podía decir qué era, que iba a ser algo muy grande. Yo le dije a Jaime, al Negro: «Mónica está en el Palacio». Entonces tuvimos esa incertidumbre desde ese momento, estuvimos pegados de un radio. Nosotros no teníamos ni siquiera televisor. Decido irme para Bogotá, para la casa de mi papá.
Y pues fue muy tenaz. Cuando intentamos ir para allá con mi papá, que ya fue el 8 de noviembre, no pudimos hacer nada porque no dejaban acercar absolutamente a nadie. Intentamos, de nuevo, el día 9. Gracias a un primo suyo, un coronel del Ejército, logramos acercarnos un poquito más, pero fue horrible por el olor a chamuscado. Y no pudimos hacer nada, no pudimos hacer absolutamente nada.
Me quedé varios días en la casa de mi papá. Estaba en la sala con mi abuela y vimos que pasó un carro. Se bajó un tipo muy extraño, todo de oscuro, con gafas oscuras. Se arrimó a la puerta, tocó. Abrí parte de la ventana y él preguntó por Mónica. «Esta es la casa del papá», le dije. «¿Usted qué es para ella?». «Hermana». «Ah, bueno. Si ella se comunica con ustedes o si tienen alguna razón, por favor nos avisan». Y me pasó una tarjeta. Y la tarjeta decía «Bloque de Búsqueda». En la casa de mi mamá en Cali sí hubo allanamiento. 
La búsqueda
María Fernanda: Busqué ayuda con los compañeros de más alto rango, pero la verdad nunca hubo ninguna. Eso fue un silencio total. Uno sentía que la gente no quería hablar, me decían «al que hable de esto, lo matan, lo desaparecen».
Adriana: Hubo un acuerdo tácito entre el poder y los medios de comunicación para silenciar los desmanes y violaciones que hubo por parte del Estado. Enfocaron toda la culpa en el M19. Incluso le endilgaron el asesinato de los magistrados. En ese ambiente era imposible hablar de buscar un familiar que había entrado en el Palacio. Además, en la familia teníamos la idea de que si buscábamos a Mónica, la íbamos a poner en peligro. Y la desconfianza, por supuesto, sobre las instituciones del Estado. Se guardó silencio hasta un año en que Adriana y yo decidimos hacer contacto con Eduardo Umaña y él logra la apertura de la fosa común del sur, del Cementerio del Sur. Eso abrió un poquito la esperanza para muchos de buscar a los compañeros o a sus familiares. Pero se frustró porque justo el día que íbamos a viajar asesinaron a Eduardo Umaña. Eso nos dejó en el aire.
María Fernanda: Aquí no se aceptaba que hubiera desaparecidos de la guerrilla, ni torturados ni nada de esas cosas. Ya sabíamos que todo eso era un tema prohibido y, pues, incluso era tan difícil la tarea de buscar a los desaparecidos de la cafetería que eran civiles y se les estigmatizaba diciendo que también habrían tenido que ver, que había una complicidad, etcétera. Si eso era tan difícil, sí que menos de buscar a un militante que hubiera participado en la toma. La gente no conocía los datos de las familias. Al interior del M19 no se conocían esas cosas. Hubo una compañera que nos ayudó desde la oficina de Antonio Navarro. Eso fue lo que nos permitió reanudar todo el vínculo para buscar a Mónica. Así nos dimos cuenta de una constante que pareciera fue el modus operandi. Al parecer, la política de desaparición fue mezclar los restos. De hecho, eso fue lo que sucedió con Mónica: se encontraron los restos de Mónica en dos cajas distintas. Ha sido muy duro porque durante todos estos años ha habido un estigma. Era un tema olvidado. Supuestamente no había que preguntarse por los derechos humanos de los combatientes ni por los derechos de su familia. El sufrimiento es la imposibilidad de hacer un duelo. Durante mucho tiempo mi familia pensó que estaba viva. Mi mamá decía «yo la vi salir con una falda a cuadros. Yo vi que ella salió viva, en un noticiero», y ese noticiero nunca lo volvieron a pasar. Había la necesidad de aferrarse a la idea de que Mónica había salido viva. Esta es la hora en que no conocemos cuáles fueron las circunstancias y las causas de su muerte. Eso, al parecer, ya no es posible saberlo.
Adriana: Sí, como dice Nanda, pues era algo muy complicado. Yo inclusive recurrí a otras cosas como cosas de adivinos, de espiritistas. Yo creo en eso. En la mayoría de los casos nos decían que estaba viva, que la veían viva. Un señor de Medellín nos dio una ubicación, fue el único que nos dijo cosas concretas. Pero, no, tampoco. Se pasaba el tiempo y uno se sentía como muy impotente ante todo.
Y pues hay varias cosas que son muy fuertes para nosotros, empezando por mi papá. Como ya habíamos comentado, vivía en Bogotá cuando lo del Palacio. Teníamos la preocupación de que se fuera a exponer por andar preguntando por Mónica él solito. Lo afectó. Se había ido de Cali por la situación económica y ya se estaba recuperando. Después del 85, poco a poco empezó a echar para atrás. Todo eso llevó a que en el año 88 mi papá se tuviera que venir para Cali, prácticamente en la quiebra, pues. Llegó de nuevo a nuestra casa. Llegó a sumarse a una situación de estrechez muy grande. Todos estábamos de arrimados en la casa de mi abuela. Y en el 89, todas las circunstancias acumuladas lo llevaron a tener un infarto. Mi papá estaba muy joven; tenía cincuenta y cuatro años.
Mi mamá tiene una artritis reumatoide, una enfermedad autoinmune que desarrolló después de todos esos hechos. Y pues mi mamá es alguien que guarda mucho, no se le ve fácilmente llorando. Todas esas situaciones hacen parte de lo que ya hemos mencionado, de la imposibilidad de decir públicamente, de buscar, de expresarse. Afortunadamente somos una familia especialmente unida y solidaria. 
