
Nunca lo hemos llamado «invasión». Este territorio era de nuestros ancestros. Acá hacían su actividad de pesca y las personas llegaban a comprarles. Acá mantenían sus perchas, sus ranchos, y las esposas se venían a acompañarlos. Fue una zona muy importante para la ciudad, pudiéramos decir. En el 65 comienzan a bajar un poco esas actividades, comienza la soledad en la zona. Los terratenientes estaban con los ojones prestos para quedarse con todo. Estar aquí, recuperar el territorio, ha sido difícil. Usaron el cuerpo de nuestras mujeres como herramienta de intimidación. Fueron violadas por los militares y a ellas les costó mucho trabajo ser capaces de contarlo. A nuestros pescadores les quitaron sus artes de pesca, les partieron los botes y con amenazas les comenzaron a poner horarios para pescar. Un día incendiaron todas las casas de nuestro territorio. Todo ese operativo estuvo dirigido por un cabo que hace tres años salió de la cárcel por paramilitarismo. Él actuaba bajo la orden del que todavía es administrador de la Hacienda Los Morros. Las que nos robó el territorio.
Sus líderes hemos estado detenidos, amenazados, señalados. La guerra ha sido dura. Resistimos veinte intentos de desalojo, el asesinato de una mujer, tuvimos 32 heridos. A mí me fracturaron la clavícula. La misión en los primeros momentos de la llegada fue defender el territorio. Había un firme propósito, y sigue ese propósito: alcanzar la paz que significa recuperar nuestro territorio. Aquí no se sintió la paz que se firmó en La Habana. Apenas hubo un momento en que se sintió que los gatillos se silenciaron. Yo, que tenía la oportunidad de salir a otras ciudades, notaba la tranquilidad. Muchos pueblos fueron perdiendo los miedos. Pero de la noche a la mañana se desbarató todo; de la noche a la mañana volvieron los miedos, volvieron los sustos, volvieron a encenderse los gatillos. Por eso le digo que acá no hemos sentido ese intento de paz. Creemos que el Gobierno no tiene la voluntad de que la paz sea un hecho en el país. Nos hemos dado cuenta de cómo ha atacado. No entiende nada y no sabe escuchar. La guerra aquí es por el territorio. En Colombia hay grandes inversionistas y pequeños inversionistas. Los grandes inversionistas se hacen acompañar del mismo Estado y los pequeños inversionistas se hacen acompañar de los grupos al margen de la ley. Eso es lo que ha pasado acá. Han llegado los pequeños inversionistas a apropiarse de nuestro territorio, y con ellos la fuerza pública y el paramilitarismo. Ese es un tema bastante delicado.
Pero sueño con un país en paz, donde nos podamos mover, donde se vean garantizados los derechos de nuestra gente. Para nosotros, los negros, el tema de los espacios es definitivo. Podernos desarrollar, buscar libremente. Por ejemplo, si quiero ir a pescar con Alfonso, llevamos una canoa y nos vamos, volvemos cuando nos dé la gana. La paz para nosotros es eso, que podamos vivir en nuestro territorio. En Villa Gloria ya nadie tiene dónde cultivar. Yo soy la que tengo mi finca ahí, tengo un palo de mango, uno de mamón, uno de guanábana, uno de limón, tres matas de yuca, un palo de tamarindo, dos matas de plátano, dos cuatrofilos. O sea, resisto y hago respetar mi tradición campesina. Antes desearía más patio para ir metiendo más.
La paz es nuestra autonomía sobre el territorio, un territorio sano. Pero los colombianos tenemos que aportar mucho para que eso se dé, para que un día podamos respirar tranquilos. Acá hemos hecho de todo, yo hago de todo. Todo lo que pueda impactar a mi comunidad y visibilizarlo. Pa que sepan que hay un pueblo luchando, que hay un pueblo en resistencia y que no estamos como el pargo, esperando a que llegue el Gobierno a hacernos cosas. Cuando venga el Gobierno, que nos mejore, que nos ponga a tono. Mientras tanto, tenemos que buscar elementos para subsistir. De ahí nació lo que venimos haciendo con el mangle, con revivir la ciénaga, con sanear y recuperar nuestro territorio.
El manglar es vida. La ciénaga está agonizando. Nosotros, las comunidades, ¿qué hemos hecho? Hemos entendido que el medio ambiente está dañado. Lo hemos dañado nosotros, lo han dañado los macroproyectos, lo ha dañado el mismo Estado. La parte ambiental también es una forma de violencia contra los pueblos. En la medida en que la ciénaga pierda su flora, los pueblos menos vamos a tener qué comer. En la ciénaga han desaparecido más de veinte especies de peces que había. Se perdió el chipichipi, el caracol, la chuchalarga, la almeja. Todo eso ha desaparecido del seno de la ciénaga, de una economía que básicamente la teníamos controlada las mujeres. Hace como un mes hubo una mortandad de peces. Peces en busca de oxígeno. Entonces dijimos: «Aquí tenemos que ponernos serios a revisar qué es lo que está pasando». ¿Qué es lo que está pasando en los pueblos étnicos?La compañía que hizo el viaducto del gran manglar debe compensar a la ciénaga por el impacto del viaducto. Estos señores dijeron «bueno, ¿quiénes van a licitar? Vamos a licitar con la gente con la que hicimos consulta previa». Y yo lo pinté como un proyecto de comunidad. Para empezar, nosotros dejamos claro que éramos sabedores empíricos y que queríamos aprender a respetar la ciénaga. Para eso fue importante primero conocer la ciénaga, conocer el estado en que estaba. Como le dije, la ciénaga de la Virgen está agonizando por culpa de los más de 60 años de vertimientos. También fue importante tener todo el conocimiento sobre el manglar. Cómo crece, cómo hay que asegurarle la raíz, cuándo es el tiempo de su siembre.
Con los pescadores aprendimos que no es ir a tirar mangle a la ciénaga. Eso tiene todos sus secretismos para sembrarlo. Con el conocimiento que ellos tenían, comenzamos a cultivar el mangle y nos fue bien. Vino la siembra, fuimos y sembramos. En mi vida había cultivado un mangle. Hemos sido muy cuidadosos. Es que todo está dado en el medio, el sustrato está en el medio, la semilla está en el medio. Nosotros no quitamos las semillas de los palos, porque no nacen. Hay que esperar. El mangle tira las semillas al agua y la marea las saca, y ellas se van arrecostando. Donde se arrecuestan es que nacen. El proceso comienza por clasificar la semilla. Que no esté perforada, que no esté aguadita. La de mangle negro es como un corazoncito. Hay que recoger las que ya haigan caído. Si uno las quita del árbol pueden nacer, pero se termina muriendo la mata. Esa recolección de semilla permite que la comunidad se rejunte. Es todo un festín ir a recoger la semilla. «¡Vamos a recoger semilla!». Es todo un encuentro. También tiene sus tiempos. En este momento no hay semilla. Ahora estamos trasplantando las que germinaron. Cuando comience el invierno, los árboles florean. Apenas les peguen tres o cuatro aguaceros. Pa mayo ya tenemos semilla, si llueve.
Es de mucho trabajo. Nosotras preparamos el nutriente, el insecticida, el compost.
O sea, todo lo hacemos nosotros, las bolsas, todo. Una iniciativa de esas le ha dado mucha fortaleza a la comunidad. Y también es reconfortante saber uno que está mejorando la parte ambiental. Ha sido chévere, yo vivo perdida ahí. A mí no me encuentran en más ninguna parte sino ahí, en ese vivero. Por ejemplo, ahora que entró el Covid, el vivero ha sido como un fortín para estar distraída. Acá no te desesperas. En nuestro territorio somos libres.
El cultivar mangle nos mantuvo aquí, como que nos fortaleció como comunidad. Estar pendiente el uno del otro, estar en paz. No, que «voy a sembrar mi manglecito». No, que «yo puedo llevar 50 maticas, señora Gloria». «Llévalas, pero eso sí, si las vas a regar porque…». Nos hemos potenciado como comunidad. Hemos visto cambios estructurales; por ejemplo, en que no se pique más mangle. Ya lo que picamos lo picamos. Ya lo que cogimos lo cogimos. Pero tenemos que conservar y cuidar lo que quedó. Hoy los pescadores cuidan eso. Salgo a La Boquilla y cualquiera me dice «oye, Gloria, estuve por las islas. Oye, esa vaina sí está bonita. Ese mangle sacó los zancos». Porque el mangle camina. El mangle rojo, él camina. Hace sus zancos; ya los zancos se salieron de la isla. Está buscando pa caminar. El mangle ya camina. 

