
Mi hijo se vino a Taraira, y una hija que estaba en Leticia se vino detrás de él. Estuvieron un año por acá, y me mandaron llamar. La guerrilla decía que si no me mataban, mataban a cualquiera de la familia. El que fuera. Esa era la preocupación de mis hijos. Entonces me mandaron llamar pa venirlos a visitar, y pues con ellos me quedé. Me pareció bien, conseguí trabajito y de ahí fui trayendo a toda la familia. En Taraira es una vida muy segura. Desde que yo llegué, no han matado a nadie.
No volvería al Caquetá, aun cuando nosotros, los indígenas, vivimos de cultivos de plátano, de yuca. Aun cuando perdimos esas cosas, que abandonamos todo eso. Porque de pronto uno llega y a los dos días llegan ellos y pues… Acá estamos sin trabajo, pero estamos.
En el Caquetá la cultura es muy diferente, y eso es difícil. Primero que todo, la comida de los niños es distinta. Nosotros tenemos una cultura muy, muy sagrada. Uno nace curado, en el nacimiento lo curan a uno con agua. A los dos años hay otro bautismo pa poder comer cosas. Todo tiene que ser curado, no como con los blancos, que usted nace y le dan leche.
A la edad de seis o siete años, en nuestra cultura sacan a un grupo de niños. Ellos no pueden tocar cosas calientes, no pueden hablar con la mamá. Se los aparta de la familia. Se los manda con los mayores para escuchar cuentos todo el día. El niño comienza a bailar en la maloca, mientras los mayores y el chamán están en el monte con el dios poderoso de nosotros, llamado Yuruparí. Los niños se están preparando todo el día. A las seis llega el tal Yuruparí. Da vueltas alrededor de la maloca. Cantando, cantando. En la noche, tipo diez de la noche, sacan a los niños afuera. Ahí el tradicional tiene que decir: «Mire, este nos protege, es el dios de nosotros. Si yo peco contra él, si no obedezco, se me acaba la vida». El Yuruparí mismo lo acaba, porque así yo esté lejos de él, él sabe qué es lo que yo estoy comiendo. Él sabe todo, él mira todo. Uno no puede jugarle a él.
A las once de la noche sacan a los niños a un caño oscuro a tomar agua y vomitar. Después, a dormir, sin tocar ni el cabello, tienen que dormir derechos los niños. Durante dos horas está dormido el Yuruparí y a la una de la mañana se levanta. Ahí uno le da la vuelta a la maloca y toma agua, llena su barriga siete, ocho veces y vomita, y vuelve, toma otra vez y así uno amanece. A las cinco de la mañana le dan un pedacito de cazabe, que uno come, no puede tragar todo el pedazo, donde usted toca el cazabe, tiene que enterrarlo, porque si lo alcanza a comer un perro o una gallina, se mueren. Luego lo llevan a uno al monte, le cuentan historias de cada etnia. Si usted quiere ser cantor, le enseñan a cantar o a hacer curaciones. Ahí se la pasa ocho días. Últimamente, cogen una totuma, machucan ají bien rojito y ponen a los niños a tomarlo por la nariz, sin respirar, eso le revienta el oído. Eso es el último día. Después curan un ajizote. Tiene que masticarlo y el curandero dice: «Bueno, usted va a comer tal pescadito, va a comer una mojarrita, una arenca, una palometa. Usted no puede comer por un año esta cosa, usted no puede comer por dos años esta otra cosa».
Cada año usted tiene que mirar a Yuruparí, y si usted comió arenca o zabaleta o mojarra por un año, usted va avanzando. La tercera vez, la cuarta, la quinta, usted ya es veterano, es como decir que uno está terminando el grado. Así es la cultura por allá en Pedrera.
De mis hijos, el muchacho joven no vio al Yuruparí, y los otros dos no terminaron, lo vieron cinco veces y después de esas cinco veces, nos vinimos. Si mis hijos volvieran a Pedrera en unos cinco años, por decir, ellos pueden verlo hacer, pero es como si ahorita yo estoy en el grado tercero, duro unos cinco o seis años sin hacer cuarto y cuando regreso, me bajan otra vez al grado primero. El derecho es que uno no puede comer nada de la mano de la señora que esté en el mes; no puede comer cosas calientes, todo tiene que ser frío; la comida no puede ser repetida; con curación la coca y el tabaco. La cultura de nosotros es muy dura, pero porque somos yukunas y nuestros abuelos, nuestros antepasados, fueron tigres, fueron muy poderosos.
Y al muchacho joven, uno no le puede contar «el Yuruparí se ve así, uno tiene que hacer esto» o el hijo mayor va al monte a explicarle, no puede explicarle, porque le perjudica la vida. Si él le cuenta cualquier cosa, le hace mal. Yuruparí llega y lo mata. Así es la cultura de nosotros.
Yo puedo hacer eso acá en Taraira, pero el problema es la curación. En Pedrera, en el Caquetá, tienen al curandero, que tiene que manejar todos los instrumentos, todo lo que es el poder. En el poder conviven el tigre y el sagrado. Mejor dicho, yo sé de la cultura, pero no que sea un brujo grande. Sé toda la historia, cómo fue, cómo creó, cómo nos enseñaron, cómo nos educaron y mi hijo mayor y el otro hijo también, porque vieron a Yuruparí. Pero no lo puedo hacer, y yo mismo me perjudico, me mato. 
 

