
Me voy a vivir con varios compañeros y, estando yo en El Carmen, a una de las compañeras que vivían conmigo la detienen y declaran que tenía relaciones con las FARC. La detienen y también a otro muchacho de la misma universidad. Eran las elecciones del 2006, para Carlos Gaviria, y en ese momento mi mamá me dice: «aquí hay una camioneta en la casa que no se ha movido de la esquina, me parece muy raro». Mi mamá es conservadora, y nunca le he ocultado nada, me dijo: «Hay dos hombres que están ahí permanentes, han dado vuelta, pero siempre están ahí; es muy raro, no te vengas para acá».
En ese momento, 2006, no tenía plata, menos celulares ni teléfonos en la casa, ni nada de eso. Una de las defensoras del Pueblo se acerca a mí y me dice: «te van a matar». En ese momento que me dicen a mí, eso sale a nivel nacional una circular de la ACEU, la Asociación Colombiana de Estudiantes Universitarios, donde decía: «Muchachos, hay una orden para el exterminio de la ACEU, nos hemos podido entrar nosotros a varios correos, y desde esos correos han enviado mensajes como instrucciones de poner bombas, instrucciones para hacer un montaje, y cuidado». Eso fue una semana caótica, porque le hacen un atentado a un amigo en Cartagena, matan a otro en Cartagena, mataron a tres en Barranquilla, y a mí me dicen: «No llegues a tu casa». Y me tuve que ir.
Aquí en Barcelona he entrado en varias crisis, después de tantas cosas. La primera vez fue porque ¿se acuerdan la muchacha que yo les hablé que la metieron presa, la que vivía conmigo? Como a mí me iban a matar, yo ni siquiera pude irla a visitar, vivió conmigo y nunca la pude ir a visitar. Duró un año y ocho meses sin proceso oficial, demandó al Estado. ¡No había con qué! Y un año y ocho meses después sale, porque no había ninguna prueba, pero le dilataron el proceso. Ella me enseñó el Festival de Gaitas de Ovejas y ese año había ganado como mejor cantante. Donde hay cultura no hay violencia, digo yo. Y a ella la jodieron. Ese día la vi aquí, vino con una obra de teatro, con el grupo de las mujeres de La Candelaria. Algo así, no sé. Yo supe y me fui para Madrid a verla. Ella no me reconoció, porque yo tenía barba, no tenía pelo y 23 kilos más. Ahora mismo soy muy diferente, tenía el pelo largo en ese entonces. La verdad desde que comenzó la obra, cuando ella entró, hasta que terminó la obra, yo no dejé de llorar. La gente, afortunadamente, sabía que la obra era de las mujeres del conflicto. Una desconocida me abrazó ahí, y yo llore que llore.
Lloré porque era la primera vez en nueve, diez… es que fue el año pasado, fueron doce años sin verla; yo sabía que ella estaba viva, pero que yo sentía una culpa gigantesca, es que tú no te imaginas una culpa gigantesca de no poderla ir a visitar un domingo, a llevarle comida, a llevarle un jabón, no sé, una cosa así, y saber que injustamente estaba ahí, que yo no pudiera visitarla, y que me dijeran: «No puedes».
Ya termina todo esto, tengo los ojos rojos, parecía enmarihuanado, y salgo, la verdad es que llorando ahí callado, fue muy fuerte. Cuando Maira sale, se me queda viendo, ella no dijo nada, yo tampoco dije nada, nos fuimos, y nos abrazamos. Los dos comenzamos a llorar sin decirnos nada y demoramos como media hora llorando abrazados. Y me dice ella: «Jueputa, flaco», y ya está. Ella que estaba viviendo con su pareja, y su pareja estaba ahí, no sabía de qué trataba el asunto, la verdad que fue una catarsis fuerte, fuerte, y le dice a su pareja: «Me voy con él para Barcelona», yo le dije: «Vente conmigo», y aunque me dijo que no podía quedarse, la convencí y se vino conmigo. Dormimos como… es que la verdad que éramos hermanitos. Pero dormimos como en ese abrazo, dormimos abrazados toda la noche y como acariciándonos, como «no joda, pelada, me hacía falta, no sé qué»… Esa fue una catarsis muy fuerte.
La verdad es que eso fue un regalo muy grande, para mí lo más grande fue la catarsis que hice, fueron muchas horas de catarsis, fue desde que comenzó la obra, yo iba con una ansiedad también, porque no sabía cómo la iba a ver. Y cuando llegué aquí y nos abrazamos y nos pegamos, es que no paramos de abrazarnos de verdad, y dormimos ahí juntos. Las compañeras de piso creían que era una pareja mía, pero era ahí, nos mandaron a callar una pareja, porque teníamos tantas cosas que decirnos, y eran las tres de la mañana y nosotros pa, pa, pa, y, claro, los dos costeños: «¡Uy, pero no, no joda!». Entonces, fue una catarsis bastante… Un cierre bonito. 
