
Mi vida antes del paro era estar trabajando en casas de familia, haciendo aseo. De vez en cuando me llamaban a alguna venta de muñecos, de días especiales: Amor y Amistad, Día de la Madre, Día del Padre. Siempre hemos vivido acá en Siloé. Anteriormente teníamos barreras invisibles. No podíamos pasar para ciertos lados porque nos tenían amenazados. Por acá la juventud muchas veces se pierde. En el transcurso del paro nacional, uno de los bloqueos fue en el romboy de Siloé. Nos integramos varios jóvenes. Allá nos reunimos con los demás, que eran de distintos sectores de Siloé. Hice contacto con una corporación de Medellín, y por medio de ellos logré hacer obras sociales: recoger algunos medicamentos, zapatos para los muchachos de la Primera Línea y comida. Yo era la que cocinaba en las ollas comunitarias del romboy de Siloé. Los tres meses que duraron el paro y los plantones, estuve en la olla comunitaria.
El primer día íbamos bien. Íbamos llegando al centro, había otras movilizaciones en el sector. Llegamos y ya el centro estaba vuelto nada. Ya habían saqueado, ya habían dañado los centros comerciales, los almacenes, las estaciones de Policía. Llegamos y nos cogió el ESMAD, y nos bombardeó a gas. Nosotros íbamos a manifestar por lo justo, no a dañar. Pero salieron ciertas personas que sí iban a hacer daño. Nosotros con eso no estuvimos de acuerdo. El 28 de abril salía lo de la tributaria. Nosotros íbamos a defender nuestros derechos, a pedir oportunidades de estudio, de trabajo. Muchas empresas nos discriminan por ser de este sector. Éramos unos 40 reunidos ahí en el romboy. Íbamos llegando a la Gobernación cuando nos encontramos con la Fuerza Pública. Ellos nos agreden, no preguntan ni para dónde íbamos, ni qué andábamos haciendo. De un momento a otro sentimos el gas. A una de las compañeras tocó llevarla al hospital porque se nos estaba ahogando. Ella sufre de asma. Estuvo dos días en el hospital. Ese día fue bastante duro porque murieron tres jóvenes del sector. Tipo ocho de la noche ya se habían calmado un poco los ánimos. Uno de los muchachos dice: «Vea, ya cogieron a uno». Claro, nosotros fuimos a mirar y el niño, Daniel, decía: «¡No, yo soy menor de edad! ¡Yo no tengo nada que ver!». Y gritaba: «¡Primera Línea, ayúdeme, ayúdeme! ¡Yo soy menor de edad». Me reuní con los de misión médica a ver si nos podíamos acercar. T ratamos de cruzar por el puente verde de la galería, pero el policía nos devolvió a bala. Nos decía: «Devuélvanse, pirobos». Uno de ellos se bajó de la tanqueta y encendió a pata al niño, le pegó un tiro en una pierna. Él cayó, gritaba: «¡Ayuda, Primera Línea! ¡Ayúdenme!». Intentamos pasar varias veces, pero no fue posible. Al niño lo subieron a la tanqueta, entraron a la estación El Lido. Al rato salió la tanqueta otra vez, cuando empezó de nuevo el enfrentamiento. Empezaron a echarle candela al Dollarcity. Había varios infiltrados, personas que no habíamos visto nunca. Un joven de unos 26 años, acuerpado, mono, simpático, les decía a los que estaban quemando que dañaran todo. Al otro día nos dimos cuenta que habían dos personas en el Dollarcity. Uno totalmente incinerado. Y también un niño. Nos dimos cuenta que era Daniel porque la familia lo vio por los videos que se montaron en las redes. Daniel tenía dieciséis años. La Policía dice que llegaron al Dollarcity y sacaron al niño para el puesto de salud. Eso es una mentira. Al niño lo sacaron al puesto de salud los pelados de Primera Línea. Allá le hicieron levantamiento el 29. Daniel había salido a trabajar en la mañana. Ese niño no tenía nada que ver en lo del Paro. La Policía dice que sí, que él estaba robando, que supuestamente él estaba encapuchado. No. Eso es mentira. Ellos le pusieron la capucha y lo tiraron ahí cuando todo mundo se fue a dormir, a descansar. Pero uno no descansaba, uno vivía con el helicóptero encima, con la Policía rondando por todo el sector. Sentía mucha impotencia de ver cómo estaba la Policía en contra de nosotros. Ellos también son colombianos y también los afecta la reforma. Me sentía como maniatada de tener que quedarme en la casa y no poder seguir luchando por un derecho. Tomamos la decisión de permanecer con los bloqueos por tanta injusticia que hubo en el Paro. Por todos los muchachos que mataron. Por el derecho a tener un trabajo digno, a tener cómo estudiar, y no que el estudio solamente sea para las personas que tienen plata. Se la pasaban diciéndonos: «¿Usted qué va a ir a hacer por allá? No se arriesgue, usted tiene un hijo. ¿Qué hace usted a las diez, once de la noche por allá? Mire el niño, está muy pequeño». Yo seguí allí con lo mío. Mi propósito es cambiar un poquito este país. Son muy pocas oportunidades las que hay, y las tienen los niños de papi y mami. Yo sí quiero darle un buen estudio a mi hijo, ofrecerle algo. Todavía existe el roce con la Policía, yo soy una que no me dejo ver. Hay uno que ya me tiene, mejor dicho… Me la monta por todo. Cuando lo veo trato, de esquivarlo. La verdad, los jóvenes despertaron. No queremos más injusticia. Tenemos muy claro que para las votaciones no se van a vender votos por un bulto de cemento, por unos ladrillos. Eso es lo que han hecho los mayores en años anteriores. El paro fue muy importante porque me di cuenta de muchas cosas. Mi meta es ayudar a nuestros niños. Yo estoy en proceso de formar una fundación, de hacer un parque para niños, ya que en la comunidad no lo hay. Tengo varias personas que me están ayudando. Yo hago comida, llevo comida a las personas que más lo necesitan, que son nuestros habitantes de la calle mayores. Mi vida ha cambiado en muchas cosas y ya me conocen como una líder de la zona. Siempre voy de la mano de la comunidad. Si necesitan enterrar a algún familiar, se hace la gestión para conseguir una parte del dinero. Ya se han visto mucho mejor las cosas. La relación con la comunidad, con los jóvenes… De pronto había días que no podían ver a la Policía porque ahí mismo le estaban tirando piedras. Ahí es cuando yo entro a actuar y les digo: «Bueno, ¿qué piensan? ¿Qué es lo que pasa? ¿Van a volver a botar todo? Quedémonos quietos que estamos por buen camino. No alborotemos problemas». Nos hubiera gustado cambiar, no tener tanto enfrentamiento con la ley. Que no hubiera habido tantos jóvenes muertos. Me gustaría que nos recordaran como muchachos luchadores por sus derechos. Que nos bajaran de ese título de vándalos, ladrones. Somos personas que han despertado y no nos vamos a dejar robar más. Estamos cansados del Gobierno. Nosotros queremos una reforma absoluta a la Policía, desde altos mandos hasta patrulleros. Muchas personas nos ven como guerreros y otros como delincuentes. Muchas personas nos discriminan. No era la meta de nosotros hacer daños, robar. Lo de nosotros era luchar por los derechos y por el barrio. 
