
Soy de la ciudad de Cali. Mi vida ha girado en torno a mi comunidad, la Comuna 1. Fui criado en un barrio con una historia muy compleja, azotado por la discriminación. La Comuna 1 empezó como una invasión. En mi cuadra había 21 jóvenes. De esos, tres estamos un poquito mejor que los demás y hay cinco que ya están muertos. Por ser de un barrio popular, cuando terminé de estudiar, me dijeron mis padres: «De aquí en adelante ya le toca a usted». Desde los 14 años me mantengo solo. Me la paso trabajando aquí y allá. Vivimos en un país sin oportunidades. En el 2008 conocí las famosas barras bravas y le cogí amor al fútbol. Siempre me ha gustado el América de Cali. Siendo menor de edad me dediqué a seguirlo, a ver los partidos, a conocer la cultura barra, a cruzar fronteras. Conocí el significado del color rojo y negro, el color de la revolución. Conocí qué era pelear contra el ESMAD y qué era la represión por parte del Estado. El problema en este país es ser de un barrio popular. El problema de las drogas siempre va a estar. Si eres joven, en algún momento te vas a topar con él. Si eres un adulto, te vas a dar cuenta que te han matado familiares, que los jóvenes acaban su vida. Yo digo que si esos pelados tuvieran una oportunidad de estudiar, tan siquiera de estudiar y no de trabajar –pero un estudio valedero, que sirva para algo–, esos muchachos no estuvieran presos o como otros amigos míos que ni siquiera llegaron al 2015. Aquí hubo una gente que estuvo reclutando para las AUC. Se llevaron a los jóvenes con engaño. Casi no hay jóvenes en mi comunidad. La mayoría están muertos o están encanados o quién sabe. Están en un estado de degradación por las drogas demasiado alto. Soy líder social por las protestas que se dieron, en el marco del paro. Como a todo joven, en mi casa me dijeron: los jóvenes no pueden estar donde los adultos. No nos dieron voz, no nos dejaron hablar, y creo que desde unas cuatro generaciones atrás venimos perdiendo el control de un país tan bello como el nuestro. Entré al paro nacional por el simple hecho de querer un cambio, de aportar un pequeñito grano de arena. Empecé a entrar a las manifestaciones, a conocer gente, a ver cómo podía ayudar a mi comuna, a los jóvenes, a los niños. No me llevó el miedo, me llevó la valentía de saber que todos los jóvenes de Colombia no tenemos nada que perder. Estamos enfocados en el estudio, en la educación, en la parte artística, pero no tenemos nada. Los jóvenes no podemos soñar con tener una vivienda digna, con un trabajo estable, ya que la hegemonía de este país no lo permite. Esto es algo heredado: la corrupción política, el problema del orden público. En los medios de comunicación se la pasan diciendo que los jóvenes son los que están haciendo daño, que están entrando a las Bacrim, que son los que están destrozando al país. No se dan cuenta de que nosotros no tenemos la oportunidad de hacer algo más. No tenemos el privilegio de soñar. Nos toca vivir la misma vida que nuestros mayores.Así que decidimos entrar al paro y el 28 de abril comienza este sube y baja para nosotros. El 6 de mayo, exactamente a las tres de la tarde, llega un camión repleto de policías vestidos de civil. En ese momento no sabíamos que eran policías. Ellos comienzan a disparar indiscriminadamente. Ese día me tocó mucho. Recibí un impacto de bala en la mano, empezó la persecución por parte de organismos del Estado. Estuvimos casi dos horas peleando contra ellos. Fue una cosa larga, nos disparaban. Fue una cosa apoteósica. ¿Qué puede hacer un joven de 28 años con una lata de Directv como escudo y una piedra que se encontró al lado del río? ¿Qué se puede hacer contra un hombre con tácticas militares, paramilitares, que viene disparando sin previo aviso, apoyado por las personas desde ventanas y edificios aledaños? El día 8, en las horas de la noche, me hicieron un atentado al lado de mi casa, pero gracias a Dios pude salir bien. Una camioneta blanca me empezó a disparar y yo iba en moto. Ese fue el día que dije que no podía seguir aquí. Me tocó vivir escondido, casi dos o tres meses, porque la «gente de bien» de Cali se juntó. La gente de clase alta, como le decía, sabemos promovieron pactos paramilitares.
Nosotros intentamos traer educación al sector. Si las bases están pichas, créeme que de ahí pa arriba el edificio se te cae, se te cae. Y por más que se nos caiga, volvemos a tratar de levantarlo. Vamos a tratar de sacar esto adelante. Personalmente busco proyectos con gente conocida. Procesos de desintoxicación, quien quiera estudiar. La verdad yo soy muy apolítico. No me gusta mucho nada que tenga que ver con la política tradicional. Si me doy cuenta de alguien que necesita estudiar, listo: se lo pido a unos contactos en los que puedo confiar. Así sea media beca y nosotros buscamos cómo conseguir el resto. Si queremos hacer algo cultural, un mural, por ejemplo, vamos y le decimos a la gente de la comunidad que nos colabore con unas pinturas, con esto y lo otro. O que hay una persona que está muy mal, que no tiene recursos, entonces vamos a recogerle un mercadito y se lo llevamos. Todo eso es lo social que yo hago. Que se le quemó la casa a fulanito, bueno, vamos a ver de dónde sacamos y hacemos una coperacha y conseguimos unas tejas. O vamos a hacer una para conseguirle unas cobijas, unas mantas, ropita. Soy feliz porque, por lo menos, de tantos que he ayudado, ya tengo dos personas a las que les ha ido bien en la vida.
Bueno, aparte de las heridas personales y la muerte de mis amigos… Muchos amigos muertos y heridos, mucha tristeza. Los niños que se ahogaron en Puerto Resistencia por los gases de la policía; los muertos del Paso del Comercio, los muchachos desaparecidos, la estigmatización… A parte de todo esto, las protestas valieron la pena. Hubo un despertar del pueblo. Somos el poder votante y el otro año se verá reflejado en las urnas. En este estallido se pudo universalizar todo. Hinchas del Cali y del América que estuvieron juntos en las protestas. Se acabó un poco la rivalidad. Muchas familias se unieron también a esto. Las personas volvieron a pensar en la igualdad, se acabaron los estratos. Ya todo mundo entendió que así tengas mil pesos en el bolsillo, vales lo mismo. Somos las mismas personas y debemos luchar por una misma causa justa.Ahora estoy preparándome como defensor de derechos humanos y gestor de paz. Con esas facultades le puedo decir a un policía que «soy un defensor de derechos humanos y lo que estás haciendo es un trabajo arbitrario». Así puedo apoyar a los jóvenes en el problema como tal, evitar que les den un bolillazo. Podemos hacer los correctivos necesarios, decir que vamos a demandar al policía porque no debe estar haciendo tal cosa. En el marco del paro todos los policías llevaban armas de fuego. Aunque hay una cosa, como defensor de derechos humanos también me va a tocar que no les vulneren los derechos a ellos porque los derechos humanos son universales.
Los jóvenes estamos pidiendo que nos dejen soñar que sí nos vamos a pensionar, que Colombia va a volver a valer. Ese es el pensado de nosotros. Yo sí puedo decirles a mis hijos: «En el año 2021 hicieron una reforma y nosotros, los jóvenes, salimos a las calles y la tumbamos. Y en el año 2022 se dio muerte política a los partidos que solo nos robaban». En la historia de Colombia no van a hablar de nosotros, pero en ciertos recuerdos y en ciertas analogías vamos a florecer, nos van a ver. Y qué chimba que mi hijo o un nieto diga: «Yo tuve un familiar que peleó en este año por esto, y mire el país que tenemos ahora gracias a él».

