
Nosotros salimos en diciembre del 2009 del Guaviare, trasladados para la ciudad de Neiva. Salimos bien, sanos y salvos del Guaviare, todos. Walter quería para acá, para Ibagué, pero no fue posible. Lo más cercano fue Neiva. Él llegó el 23, yo llegué como el 15 o 16 de diciembre: me fui con el trasteo, y él se quedó con la niña en una casa, durmiendo en el piso en unas colchonetas pegadas, mientras nosotros nos acomodábamos. Entonces yo me fui con el niño, organizamos todo en Neiva. Walter tenía que entregar documentos delicadísimos, de secreto, de cosas así.
Cuando él llegó, prácticamente la casa estaba en orden. Y él estuvo del 23 de enero al 1.° de febrero en Neiva. El 1.° de febrero él estuvo de servicio, de las siete de la mañana de hoy a las siete de la mañana del otro día, las 24 horas. De ver que no llegaba, lo llamé como a las nueve de la mañana y le dije: «Oiga, mi amor, ¿sumercé no tiene hambre? ¿Viene a desayunar o voy y le llevo?». «No, mami. Ya voy, ya voy, pero hágame un favor: necesito que me aliste una maleta para quince días». «¿Qué?». «Ay, mami, ¿por acá? Vaya aliste una maleta y allá hablamos. Hágame el favor». Por teléfono nosotros no discutíamos.
Le alisté su maleta. Y él llegó, me dijo que lo habían mandado a una comisión para el Guaviare; era la primera vez que lo mandaban en una. ¿T ú sabes lo que era para mí la zozobra con que vivía permanentemente? 
Antes de que Walter llegara a Neiva, me dije «ay, Señor, todavía me quedan ocho días con mi Bebé, mi Perrito, mi Cosito», yo le decía muchas cosas a él. Llegó el 23 de diciembre, ¿y tú sabes lo que yo sentí? «Salimos, salimos ya», me dije.
En septiembre él ya se podía pensionar, si quería. Lo que era decir «ya estamos en enero; en septiembre, si Dios quiere. En diez meses puedo batir la bandera blanca y decir “lo logré, salí al otro lado”». Pero ese 1.° de febrero llegó a decirme que se iba para el Guaviare. Me puse a llorar, me cogía la cabeza. «Pero ¿cómo que el Guaviare? Walter, ¡por Dios!».
Yo me casé con Walter y durante los 21 años que duramos casados, sentí que un día no lo iba a volver a ver. Cuando me despedía de él yo sentía eso. Tenía esa intuición, todos los años. No sabes lo que es vivir con eso. Los días que él se iba, yo lo acompañaba hasta el último momento, o sea, hasta la última parte donde me fuese posible acompañarle. Si yo hubiera podido ir hasta la oficina, hubiera ido; pero obvio había cosas que no debía hacer.
Hay mujeres que se despiden en la cocina: «Chao, mi amor». No, yo no podía. Yo tenía que ir hasta la puerta de la casa. Ese día que me puse a llorar, me dijo «¿me quiere acompañar hasta el terminal? Vamos y me acompaña. Yo voy hacer algo muy importante, por favor, necesito tu apoyo. Son solo quince días y vuelvo». Se fue. Yo lo acompañé hasta el terminal.
No volvió a los quince días. El niño cumplió los dieciocho años el 21 de marzo. Ese día, como pudo, lo llamó y le dijo «papi, no puedo hablar mucho contigo, tú entiendes la situación. Te amo mucho. Sumercé está encargado de la mami y de la hermanita, de que no me les pase nada».
En abril me llamó nuevamente y le dije: «Papi, pero ¿cuándo vas a volver?». O sea, él me decía: «Voy a entrar. Ahoritica no puede haber teléfonos, señorita, cuando yo salga la llamo». Él me decía «entrar» y nada más.
Yo no sabía en qué andaba, yo no podía preguntar.
En abril me llamó y me dijo: «Mami, voy a ir. Pasado mañana viajo pa Neiva». «¡Ay!, ¿ya vuelve?». «Sí, señorita, pero solamente por ocho días. Y lloré otra vez. «¡Ay!, pero tú me habías prometido…». «María Isabel, te estoy diciendo, ¿quieres que nos veamos ocho días? Quiero compartir contigo, con los niños; pero debo regresar, por mi trabajo debo regresar. Dime si quieres o no, porque si te vas a poner en ese plan, yo por teléfono no puedo discutir estas cosas».
Me tocó por el lado amable porque o si no, no venía.
Nos llegó de sorpresa, él me había dicho «llegó el miércoles», y llegó el martes como a las cinco y cuarenta y cinco de la mañana.
Fabián estaba durmiendo, y él le abrió la ventana del cuarto al niño y le dijo «buenos días, Gato Feliz». Si tú supieras cómo llora mi hijo cuando recuerda ese momento, él dice «yo como que lo quería meter por esa ventana».Estábamos durmiendo cuando sentimos: «¿Y dónde están mi reina y mi princesa?». Mi hijo ahí sí gritaba de la felicidad. «Mami, llegó mi papi». Nooo, eso era la dicha de los tres. Nosotros no hallábamos qué hacer con ese hombre. Lo amábamos tanto.
Me paré y le hice tintico. Él se sentó en una silla; lo abrazaban, lo besaban. Ese momento se los dejé a ellos. Yo también quería cogerlo y abrazarlo, pero pues era el espacio de mis hijos.
Bueno, ya los niños se tenían que ir. Ellos estudiaban en la tarde y no querían ir. El papá les dijo: «No, señor, ¿qué les he enseñado? La responsabilidad y la disciplina forman a una persona. El papá está aquí y en la noche va a estar aquí. Se me van, van a estar concentraditos y me van a dar muestra de que yo no me equivoco cuando confío en ustedes».
Entonces tuvimos tiempo para nosotros, y me dijo: «Ahora sí, vamos a hablar. Primero que todo, mami, entienda que yo tengo que devolverme y eso se lo tenemos que decir a los niños. Mami, yo voy a hacer algo y es la primera y la última vez que le voy a hablar de mi trabajo, porque es necesario que entienda lo que estoy haciendo. Vamos a hablar los dos clarito aquí. De mi trabajo solamente te puedo decir que es muy delicado, y que por eso no me puedo quemar contigo. Cuando yo te diga que no me preguntes, que hasta ahí puedes preguntar algo, hasta ahí es. Entre menos sepas, más vives». «¿Qué es lo que hace? ¿Por qué tanto secreto?». «Mi vida es de secretos, mi profesión es de secretos. T ú tienes que entender eso, y tú lo sabías». «Sí, yo lo he vivido, pero ¿por qué otra vez el Guaviare?». «No me pidas detalles porque no te los voy a dar; te voy a dar las razones por las cuales debo volver. T ú sabes que yo llevaba tantos años en el Guaviare y tú sabes la información que esta cabeza tiene sobre lo que sucede allí. En esta cabeza hay información que puede hacer cosas muy especiales. Mami, yo sé que tengo en mis manos la posibilidad de que unas familias que han sufrido durante años la ausencia de un ser querido vuelvan a sonreír. Estoy así de cerca de lograr eso. Yo puedo, María Isabel, hacer que esas familias estén nuevamente con su ser querido y le puedo devolver la libertad a unos compañeros míos que se están pudriendo en la selva, encadenados. Después de que yo haga eso, María Isabel, lo que tú quieras: si tú me pides que me retire en septiembre, me retiro. Lo que tú decidas, te lo juro, María Isabel, y tú sabes que yo siempre te he cumplido. Pero esta vez necesito tu apoyo. Para mí es vital que me vaya bien de aquí, sin peleas, sin discusiones; que tú entiendas, porque yo sé que tú tienes un buen corazón. Ponte en los zapatos de esas mamás, ponte en los zapatos de esas esposas; pon los hijos míos en los zapatos de esos hijos que no tienen el papá y la mamá porque están encadenados a un árbol, y que tienen que ver esas imágenes».
Los niños llegaron en la noche. Él habló con ellos. «Entiéndanme que el papi está haciendo algo grande. No puedo decirles, no puedo, pero ustedes se van a sentir orgullosos de su papá. Yo sé que ustedes de aquí en adelante me van a admirar y se van a sentir orgullosos de ser mi familia. Sé que lo vamos a lograr, estoy seguro de que lo vamos a lograr. Vamos a disfrutar esta semana que voy a estar con ustedes, vamos a disfrutarla al máximo, vamos a compartir y me esperan que yo vuelvo».
Mira que cuando nos acostamos pues uno dice «viene el momento de estar en intimidad»; solo que antes de eso pasó algo que me dejó marcada. Él se acostó y me dijo: «Mami, abráceme, abráceme muy fuerte». Me puso la cabecita acá, como un niño, y me dijo: «Abráceme, mami, necesito sentir los latidos de su corazón porque he tenido mucho miedo». Se puso a llorar. «He sentido mi corazón en la boca, tengo mucho miedo, mami. Pero yo necesito terminar esto, yo no puedo dejarlo. Solo abráceme, abráceme».
Me puse a llorar, me puse a hablarle, a cantarle. A mí me gustaba cantarle. Él me pidió que le cantara esa canción –cuando éramos novios hacíamos eso–, me dijo: «Mami, cánteme, cánteme canciones; esas canciones que me gustan tanto», y yo empecé a cantarle hasta que él se quedó profundo. Estaba cansado, estaba agotado. No se movió y yo me levanté con un dolor en mi pecho por la fuerza que él oprimió. Esa fuerza de necesidad, de «ayúdeme, cobíjeme; deme ese calor que necesito».
Al otro día me desperté y pensé «no me voy a mover hasta que él lo haga».«Uy, mami, que calor el que tengo», me dijo. «Mami, me duele una muela, me duele una muela». Fuimos a odontología y le destaparon la muela.
La doctora era la esposa del coronel que estaba de comandante en la brigada. Ella lo quería mucho, le dijo: «Oiga, Moreno, eso es estrés. La muela está sanita. Eso es estrés, Moreno, usted tiene que manejar eso, papá. No se vaya por allá».
Esa semana estuvimos toda la semana con él. Estaba tan… o sea, llegó como a… ay, no sé, hasta llegó a despedirse. Esa semana fue perfecta. «Me tengo que ir, ¿ya la maleta está lista?». A las ocho dijo: «Veamos este programa y me voy», como tratando de posponer su viaje. A lo último me dijo: «Bueno, mami, vámonos ahora sí, pero vámonos a pie y llevemos los perritos». Pero los perros no quisieron salir de la casa. Cuando él les mostraba el lazo a esos perros, ya estaban en la otra esquina. Les pusimos los collares, ¿y tú crees? Eso eran como frenados. No se pudieron llevar los perros. Él siempre nos inculcó algo que para mí, la verdad, es difícil de llevar a cabo: me decía y le decía a los niños «uno no debe mirar atrás, nunca debe mirar atrás». A veces él salía corriendo y me tocaba alcanzarlo pa poderme despedir, me le ponía muy brava. «Venga, venga, venga. ¿Usted es que no se piensa despedir?». «No, mami, yo no miro pa atrás. Acuérdese que uno no debe mirar para atrás. La meta está hacia adelante, nunca hacia atrás. Entonces uno tiene que enfocarse hacia delante. Por eso no la miré hacia atrás. No debes mirar hacia atrás».
Y siempre que se iba a despedir, nos tocaba correr detrás. Él no se regresaba y los niños lo sabían, y a veces jugaban con eso. Él estaba ahí y de un momento a otro salía a correr, y ellos «papi, tú no te despediste»; lo tenían que alcanzar. Eran juegos que hacíamos, que teníamos. Yo les decía a los niños «alcáncemelo, téngalo».«Uno no mira para atrás, las metas están adelante» me dijo. Se subió al taxi, le metimos la maleta.
El taxi arrancó. Yo sabía dentro de mí, sabía que él no iba a voltearse a mirar; y mi hijo también sabía porque era más consciente que la niña.
Pero sentimos que giró la cabeza, nos hizo así. Nos hizo así. A mí nunca se me olvida eso. Fabiancito me miró, rompimos en llanto.«¿Qué pasó, mami?», preguntó la niña.
El taxi se iba. Él seguía haciéndonos así.
Fue la última vez que lo vimos vivo. 

