
Admiraba mucho a mi papá porque él, a pesar de ser concejal, empezó siendo un excelente líder. Se destacó en la comunidad, fue presidente de la junta de acción comunal. Después, fue inspector de policía. Atendía los casos que llegaban de todas las veredas aledañas. Desde ahí como que le entró esa espinita de la política. Empezó a hacerse amigos políticos, a trabajar con muchos políticos y ya después le metieron la espinita de que fuera concejal. La primera vez que aspiró, era el que encabezaba. Esa vez ganó.
Bueno, eso fue a partir del 2002 que escuchamos que la guerrilla estaba por la parte del centro poblado de Maito. Empezó la toma, le colocaron bombas a la estación de policía. Ahí dijimos «están cerca, como que la violencia ya nos quiere tocar». Uno como que empezaba a tener temor. Pero uno nunca se imagina que lo iba a vivir tan de cerca, que iba a estar en nuestra vereda.
La población tenía temor porque nunca había pasado algo en el municipio. Tampoco se había escuchado nada al respecto. La mayoría de la gente como que evitaba estar hasta tarde de la noche, evitaba moverse. Los trabajadores de nosotros se iban agrupados para no irse solos.
En octubre del 2002, el 17 de octubre, hicieron presencia las FARC. El Bloque Uriel Varela. Se presentaron allá en la vereda. Fueron a nuestra casa, nos preguntaron por mi papá. Ellos sabían que él era concejal. Llegaron allá: «Don Reinaldo, necesitamos que nos convoque a la comunidad». Ese día nos fuimos con mi padre casa a casa, nos desplegamos. Él se fue por un sector, yo me fui por otro. Le avisamos a la comunidad que había que presentarse a la reunión que estaba convocando esa columna.
La gente estaba asustada, no creía lo que estaba pasando. Yo les decía «sí, es que ellos fueron a la casa, fueron armados, con sus trajes. Fueron cuatro personas, tres hombres y una mujer». Ese día hubo reunión en el salón comunal en el que se hacían las reuniones de la vereda. Empezaron a hablar de que ellos estaban ahí en el sector y que iban a hacer seguridad. Dijeron que iba a haber toque de queda, que hasta las seis de la tarde se podía estar por ahí. Ya después no respondían. Así le advirtieron a la comunidad de que ellos iban hacer presencia sobre esta zona.
Ya el 20 de octubre, o sea, esa misma semana, le llegó a mi padre la carta de amenaza donde decía que si no renunciaban él y todos los del Concejo, iba a haber la misma consecuencia que había habido en Campoalegre. Claro, nosotros nos atemorizamos porque en Campoalegre habían asesinado al alcalde, dos concejales y creo que el sobrino del alcalde.
Le decíamos «no, papá, de una vez renuncie». Yo lo traje hasta acá al pueblo. Él trajo la nota, se la mostró a los demás del gremio de concejales y pues todos optaron por hacer un oficio. Lo firmaron y le entregaron la renuncia al alcalde de la época. Él la reenvió al Gobierno. Después le llegó a ellos la notificación de que no había sido aceptada la renuncia.
Como a los cinco días de haberle entregado la carta de amenaza a mi padre, fueron otra vez a la casa. Recuerdo que acabábamos de almorzar. Nos sacaron a todos, quedaron solo con mi papá en el comedor. Nos amenazaron con las granadas. «¿Qué le van hacer?, ¿qué va a pasar?». Ellos habían hecho la advertencia de que no tenían que hacer sesiones en el Concejo. Mi papá les expuso que no le habían aceptado la renuncia y ¿qué le dijeron ellos? «Si hacen sesiones no se puede presentar». Así que ellos no se presentaban a las sesiones. Pero mi papá se bajaba. Muchas veces iba a hacer otras diligencias.
Ellos llegaron otra vez. Estábamos un día con mi padre cogiendo café cerca a la casa. Estábamos los dos cuando los vimos. Casi me muero del susto. Solté el árbol de café: lo primero que vi fue uno uniformado. Me ericé. Volteé a mirar a mi papá y mi papá me volteó a mirar a mí. Ellos dijeron «no, no se asusten. Venimos a advertirle que no vuelva a bajar a Tarqui». Entonces mi padre les dijo «no, es que yo no bajo a las sesiones. Yo bajo a hacer otras diligencias». Ellos tenían vigilantes por todos los lados.
Eso fue empezando en noviembre. A nuestra casa fueron como unas tres veces. Nos desalojaban a todos, atemorizándonos con las armas. En muchas ocasiones mi papá no nos contaba nada de lo que hablaba con ellos. Él era como muy reservado con ese tema. En una ocasión le dijimos que nos fuéramos. «Así nos vayamos a otro lado a hacer nueva vida, así no tengamos nada, vámonos». «No, hijas, adonde vayamos ellos nos van a encontrar. Hay que ponerles la frente en alto. Hay que estar aquí poniéndole el pecho a la situación». Pasaron todos estos sucesos.
Ese 15 de diciembre un amigo de mi padre nos había invitado a un bautizo. Ese día, desde la mañana, lo sentimos muy inquieto. Mi padre se levantó, se bañó, se cambió. Él estaba inquieto. Mi madre en muchas ocasiones le preguntó que si estaba enfermo, que si se sentía mal. «No, mija, yo quiero que usted vaya a ese bautizo. Usted nunca sale». A mi mami no le gustaba ir a ningún lado, ella era en la casa. O sea, fue como una insistencia de él para que ella fuera. Tanto así que ella terminó aceptando.
Llegó mediodía, almorzamos y mi papá les dijo a mis hermanos que tenían que ir. «Ay, no, a un bautizo no. No vamos por allá». «Vayan, vayan todos. Lleven a su mamá». Bueno, en esas también me dijo a mí que fuera. Pero nosotros teníamos una cooperativa al pie del colegio y yo era la que se hacía cargo de atenderla. Allá era cotidiano que los sábados y los domingos la gente fuera a hacer el mercado. Yo le dije «no, papi, porque esta tarde tengo tres clientes que quedaron de venir por el mercado, ¿y quién los va atender? Yo no voy por allá». «Sí, tiene que ir. Vaya, vaya. Yo voy y le cuido la tienda, pero váyase». Ya él me insistió tanto que le dije «ay, bueno, sí, pero voy a bajar y en la cooperativa me maquillo». Me dijo «vámonos los dos».
Nos bajamos, pero en el camino de la cooperativa a nuestra casa había un billar donde se reunía la comunidad los domingos. Entonces él me dijo «hija, yo voy a entrar aquí. Si quiere usted sube y me deja las llaves». «Bueno, señor». Me fui para la tienda y él se quedó ahí. En esas llegó un cliente y le hice la entrega del mercado. En esas, me senté afuerita en el corredor a esperarlo. Me quedé ahí esperándolo.
Yo escuchaba que «¡pa!, ¡pa!, ¡pa!, ¡pa!», como disparos, pero a la vez parecían golpes. Estaba ahí cuando vi que alguien bajaba corriendo y me dice «cierre, escóndase que mire que allá en el billar mataron a un poco». Me escondí. Empecé a llorar y a llorar. «¿Ahora cómo me voy a ir? Mi papá estaba en el billar».
Yo digo que mi papá sabía lo que iba a suceder. Ese día no quería que estuviéramos con él, no nos quería cerca. Como que él no estaba con esa tranquilidad. Yo no hallaba qué hacer ese día. Yo no quería ni pasar por ahí, porque tenía que pasar por ahí. «Dios mío, ¿ahora cómo voy a pasar por ahí y ver a mi papá así?». 

