
Cuando empiezan los diálogos, las FARC tienen una estructura muy sólida. El accionar militar y todo eso lo pararon, dijeron «paren eso y dedíquense a estudiar esto». Nos decían «proponemos esto, ¿ustedes qué dicen?». Hay gente que dice que no, que no estuvieron de acuerdo con los acuerdos porque eso lo cuadraron los jefes, pero no, todo eso lo concertaron con las bases y nosotros estuvimos de acuerdo con que eso se hiciera. A nosotros nos dijeron cómo iba a ser el proceso, nos explicaron cómo iban a ser las zonas veredales, la seguridad. El cambio era dejar las armas y luchar por la vía política, por las vías legales. Marulanda, desde que se conformó la organización, dijo que la salida era política. Él siempre dijo que la guerra era lo peor que podía haber. Siempre hubo diálogos. Eso no era algo nuevo, era nuestro objetivo y este Gobierno buscó esa salida.
Nosotros como guerrillerada no confiábamos por lo que ya habían habido otros diálogos y habían fracasado. Cuando nos dijeron que nosotros estábamos abajo de la arenosa, nos reunieron a todos en unos sitios que se llamaban precampamentos. Nos dicen que vamos a venir a una zona veredal, que vamos a estar protegidos por la fuerza pública. La verdad, yo no creía, sentía que era una trampa. «Allá nos encierran, nos van a acabar». Cuando ya comenzamos a tener relaciones con la misma Policía y el Ejército, se fue perdiendo esa división. Comenzaron dizque partidos de fútbol con ellos. Uno va cogiendo más confianza.
Nosotros salimos a trabajar en las carreteras con la comunidad. Ha sido muy bueno, usted habla con cualquiera de estos campesinos de aquí cerca y esto ha sido un cambio muy grande. A usted se le acaba una panela, una libra de arroz y tenía que bajar abajo al caserío, la vía mantenía muy abandonada y ahorita hay un cambio. Por ejemplo, ellos salen el sábado o el domingo y se vienen a jugar aquí con los excombatientes.
Uno vivió muchos años allá, uno no coge ese hábito de venir a estarse en una sola parte. Por ejemplo, yo no extraño eso cuando tengo un empleo, cuando estoy trabajando en algo, pero me quedo sin nada que hacer y de una vez me acuerdo de eso. Me acuerdo de que yo mantenía con el equipo andando, marchando, en peleas. Comienza uno a acordarse de todo eso y a preguntarse qué hace en este lugar. No es que quiera volver allá, no, pero si uno tiene un trabajo, se distrae más. Después de todo, pienso que nosotros necesitamos la unidad, conservar la unidad. La paz no se construye solo con dos grupos armados. La paz la construimos entre todos. Tenemos que hacer conciencia de la necesidad de paz, de no agredir a nadie porque tiene unos ideales distintos a los de uno. Eso lo veo difícil en la sociedad. Entre nosotros, con la Policía y el Ejército, estamos jugando. Andamos juntos después que nos matábamos.
Mi familia, por el momento, está muy contenta con el proceso de paz. Desde que me fui a la guerrilla, no volví a saber nada de ellos, más de veinte años. Prácticamente me consideraron muerto por más de veinte años. La única que no perdía las esperanzas era mi mamá. Uno no se podía contactar con ellos por normas de seguridad, porque en las FARC era prohibido. Usted, si quería visitar a un familiar, tenía que buscar el contacto y el comandante lo mandaba traer. Pero no lo dejaban hablar por teléfono porque bota señal donde está uno y lo detectan. Lo otro era que yo tampoco sabía los números de teléfonos de ellos ni nada. Sabía que vivían por allá, y eso, pero no sabía cómo contactarlos.
Cuando salgo brego a hacer el contacto y mi papá se pega el viaje hasta acá. Aquí en el Caquetá había una zona veredal, en la vereda de Agua Bonita. Cuando me doy cuenta es que me llega allí. Me dijeron que había un señor preguntando por mí, y le dije a la compañera que vive conmigo: «Salga y mírelo y dese cuenta quién es». «Es familiar suyo porque es muy parecido», me dijo. Salgo y mi papá se me bota y me abraza. Habían pasado más de veinte años. Ya van dos diciembres que he pasado con ellos allá en el Líbano, Tolima. La primera vez, mi mamá no pudo venir. Mi papá fue el que vino y me dijo cómo estaban y todo. Me dejaron el número de teléfono pa llamarlos.
Este diciembre que pasó decidí ir, pero no tenía plata ni nada. Llamé a mis hermanos y me dijeron que pasaban y me llevaban en los carros. Me recogieron, pero no le avisaron nada a mi mamá. Cuando llegaron a su casa fue conmigo ahí. A ella le dio un poquito duro, se puso a llorar. Yo soy un poquito más bien duro, pero sí me daba tristeza verla llorar. 

