Yo tenía de doce a trece años, más o menos, eso fue pal sur del Tolima, en una parte que se llama Montoso, hacia arriba. La verdad yo de guerrilla no conocía nada, de por sí le tenía hasta miedo porque había escuchado cosas: que mataban, que violaban, no sé qué. Mi papá se fue a fundar una finquita, y llegamos allá, y era área guerrillera. La primera vez que yo los miré me causó pánico. Ahí fue la primera vez que los miré. Resulta de que llegaron a la casa, nos pidieron que si les podíamos hacer un grande favor y les vendíamos unos almuercitos. La verdad nosotros no teníamos nada que hacer de comida; pura yuca cocinada. Éramos bastante pobres y les dijimos que solo teníamos eso para ofrecerles y dijeron: «No, tranquilos, que nosotros estamos enseñados a comer lo que sea, porque nosotros somos campesinos lo mismo que ustedes». Y se les dio eso y se fueron. Por la tarde llegaron con una mula cargada de remesa y nos la dieron, nos la regalaron, y lo que sí pidieron fue el favor de que fuéramos a devolver esa bestia por allá de donde era el animal. Dijeron «esa bestia es de tal finca para que nos hagan el favor y nos la lleven». Fui y la devolví. De ahí pa delante empecé ya. 

