
Eso fue en el 98, un 28 de abril del 98. La fecha es lo único que a uno no se le vuelve a olvidar. Nosotros no madrugábamos mucho. Cogíamos trabajo por ahí a las siete de la mañana. Ese día madrugué un poquito más. Me levanté a las cinco y media. Ya me tenía despachado la mujer y me vine pa la granadillera. T rabajé todo el día, hasta las tres de la tarde, y no me di cuenta de nada. Es que uno podando granadilla pues se entretiene. A las tres de la tarde se largó un aguacero muy duro. Mi mamá vivía al frentecito de esa finca. Me fui a escampar adonde ella. Cuando llegué, ella me dijo: «Mijo, ¿usted no ha visto nada?». «No, madre, ¿por qué?» Es que bajó un grupo muy grande, muy raro, muy armado. Lo peor del caso es que su papá se fue a ordeñar y no ha vuelto». Yo me inquieté también. Me quedé ahí como hasta las cinco de la tarde y me vine para mi casa, a ver si en la pasada encontraba a mi papá. Y cuando iba a dejar el camino rial me atajaron. Me dijeron que iba a quedar retenido por un tiempo. Les pregunté por mi papá, me dijeron: «Sí, el viejito debe estar allá arriba con otros compañeros». Me metieron por una lomita, me subieron a un filo. Desde allá se divisaba una casa en la que tenían a otros trabajadores. Me preguntaron quién era yo. «¿Usted es un guerrillero?». «No, vea, yo vivo al frentecito. Ahí tengo mi hogar. Yo soy agricultor». «Pero ¿por aquí sí se mantienen los guerrilleros?». «Sí, señor, no les voy a mentir. Por aquí mantienen mucho, pero no por eso somos de esa gente. Si quieren bien pueden revisar mi casa». Me dijeron que de todas maneras yo quedaba detenido hasta tarde.
Cuando estaba oscurito, me dijeron que nos subiéramos para esa casa, que nos iban a hacer una reunión allá. Éramos como quince personas las que tenían detenidas. Estaba mi papá, un primo hermano mío, un trabajador que yo tenía en mi finquita. Todos mis amigos de infancia, que nos habíamos levantado jugando y trabajando. En esa casa también había mujeres, pero ellas estaban encerradas.
Cuando anocheció nos hicieron dentrar al corredor y nos sentaron ahí quisque pa esperar otro rato. Lo único que nos preguntaron fue que quiénes eran menores de edad y que si había mayores de edad. Habían dos menores y cuatro mayores, como viejitos. A los que tenían cédula se la quitaron, pero nosotros como andábamos era pal trabajo no teníamos papeles ni nada. Nos preguntaron qué hacíamos, que si vivíamos muy lejos, y a lo último nos dijeron que no nos podíamos ir porque había mucho peligro, porque de ellos había más gente pa abajo. Teníamos que esperar a que todos subieran pa ir a la casa. Por ahí a las nueve y media subieron unos. T raían trago, destaparon una botella y nos dieron dizque de a traguito de aguardiente pal frío. El que me detuvo a mí, que era como mandoncito, como un mando medio, estuvo pendiente. Nosotros nos sentamos en el corredor y él estaba pendiente de nosotros. Era con un radio y cada ratico hablando por ese radio. Uno oía que «estamos en tal parte, estamos muy retardados, ahí vamos subiendo», que tal cosa. Por ahí a las diez de la noche escuché que preguntaron: «¿Quihúbo de los campesinos?». «Aquí están». Nosotros no presentíamos nada, no nos daba miedo, aunque sí llegamos a pensar que eran las Autodefensas. Pero nosotros creíamos que campesinos no iban a llegar a matar.
De las diez en adelante comenzó a subir mucha gente. Nosotros pensamos que ya eran los últimos. Faltando un cuarto pa la medianoche, volvieron a preguntar por la radio: «¿Quihúbo de los campesinos? Ahora sí venimos arrimando». Pensé que eran los últimos, que ya nos íbamos para la casa. Pasaron cinco, diez minuticos. Llegó otra tropa. Uno de ellos sacó una linternita y nos alumbró a todos. Estaba muy oscuro. Eran las doce de la noche casi. Él dijo: «Sí, guerrilleros todos». El comandante que había dijo: «Vengan los dos menores y los cuatro más viejitos». Luego volvió por nosotros y nos dijo: «Ustedes también, que ahora sí nos vamos». Yo fui el último en salir. Salimos graneaditos, en filita. A mí sí me pareció raro que los que iban adelante se estaban sentando afuera. Alcancé a oír: «Pero siéntense un ratico que les vamos a decir unas cositas». Me volteé y vi que estaban levantando el arma. Atrasito de mí, por ahí a dos metros. Alcancé a decir: «Muchachos, nos van a matar». Comenzaron a disparar. Sonó esa ráfaga y yo lo que pensé fue en dejarme caer. Me quedé quietecito. Por no moverme, dejé la rodilla un poquito levantada y me pringaron, me hicieron una cortadita. Eso quema. Nos pasaban los rafagazos.
Yo tenía una ruanita que me temblaba por los rafagazos. Estábamos todos regados en el piso. Paró la cosa. Yo ni respiraba. Únicamente escuchaba. En mi mente solo tenía un pensamiento. Hacerme el muerto y que la Virgen santísima me ayudara a escapar. Vino uno de ellos y se puso a darles con el arma a todos. Yo era el primero, pero no me dieron. Al que seguía, sentí que le dieron. Uno se quejó y ahí mismo le pegaron otro balazo. Cuando ellos dicen dizque: «Bueno, ahora sí perdámonos. Vámonos ligeritos». Se fueron yendo y yo me quedé esperando quietecito. Por ahí a los cinco minutos, me pude parar. Escuché que un compañero se quejaba, que le ayudara. Le dije: «Alejandro, ¿está muy mal?». «Ay, papá, me voy a morir primero que usted», dijo. Él tenía al papá muy enfermito, estaba pa morirse. Y como comenzó a gargoriar, me dije: «Lo mejor es irme pa la casa».
Vi que otro compañero también se estaba parando. «¿Usted también quedó vivo?, ¿está herido?». «No». «Venga, vámonos juntos». Pero él sí quedó muy mal, estaba muy nervioso. No podía casi ni hablar, ni caminar. Estaba muy asustado. Yo me paré y me dijo: «No, agáchese, agáchese. Vámonos por aquí rastrilladitos». Él salió gateando como un perrito. En el puente lo ayudé a parar. Teníamos que cruzar al otro lado para llegar a mi casa. Le dije: «Venga, allá amanecemos y mañana se va». Me dijo que sí, pero él casi no era capaz de cruzar. Me dijo que nos tiráramos, más bien. «Esa gente ya se fue». «Yo de todas maneras tengo mucho miedo», me dijo. Había un rastrojito pa voltear a la casa. Nos asomamos y había una vaca. La vaca se asustó con nosotros, se tiró pal monte, hizo un estruendo. Ahí sí me dio miedo a mí, fue el único momento en que sentí miedo yendo para la casa. Mi compañero se tiró peloteando, bajó hasta la cañada. Yo me devolví, me escondí. Seguí luego con un temblor. Bajé una quebrada y ahí me esperaba el compañero. De ahí eran dos minuticos para la casa. Llegué, llamé. «No, no prendan la luz». La luz era una velita. Ahí estaba mi esposa, el hermano mío, el menor. Ellos se ajuntaron en la casa mía luego de ver que yo no llegaba y mi papá tampoco. Nosotros dizque nos acostamos. El compañero se acostó conmigo en una camita. Nos quedamos ahí calladitos, no dormimos. Lo que pasó se quedó grabado. Después de que me vine de la casa de mi mamá, me daba vueltas. Acababa y volvía a empezar, y así hasta que nos amaneció. A las cinco de la mañana el compañero me dijo: «Me voy para la casa mía, ahora sí». Ya se le había quitado un poquito el temblor. Salió y se fue. Comenzó a clarearse por ahí a las cinco y cuarto. Nosotros nos quedamos ahí conversando con mi mujer y mi hermano. Mirábamos para el camino rial. Apareció un bultico. Estaba muy oscuro y no se alcanzaba a ver bien. Me dio esa corazonada, ese sustico. «¿Quién será?, ¿será otro herido que quedó?, ¿será de esa gente?». Él estaba como pidiendo ayuda, pero no se veía nada. Nos fuimos mi hermano y mi persona hasta donde él, y no lo alzamos porque venía muy mal. Él sabía que yo vivía ahí. Era un primo. Le pegaron un tiro y le salió, lo pasó. No le cogió el corazón. Mirábamos siempre pa abajo, pal camino rial.
Los paramilitares no se habían ido del todo. Unos habían quedado en la escuela, amanecido ahí. Yo dije: «Virgencita, ¿será que nos van a matar de todas maneras?». Estábamos preparados por si venían, coger pal monte. Pensé que el compañero se los había encontrado porque él vivía cerca de la escuela. Pero como estaba tan nervioso, fue más precavido. No cogió el camino rial. Cogió río abajo, se tiró por unas vegas hacia un rastrojito. No lo vieron y él no los vio a ellos. Nosotros nos escapamos cinco. Quedaron doce muertos. Mi papá se escapó también. A él le fue muy mal. Mi papá, pobrecito, amaneció en el monte. Vino a aparecer al otro día, a las nueve y media de la mañana a la casa. Pensaba que le habían matado los hijos. Él estaba enfermo de artritis, sufría mucho de la cintura. De ahí pa delante le cayó el Parkinson. Y con el tiempo se puso que ya no era capaz de andar. 

