A veces me digo «si hay un dios, fue una amiga». Salí muy enferma, muriéndome, y ella estuvo conmigo hasta el último minuto. Pasamos por zonas muy frías: el páramo del Cocuy; lugares para los que no teníamos el equipo necesario; condiciones inhumanas, muy frías. Me enfermé de neumonía. En esa marcha me lesioné un pie, me lo fracturé. Iba mucha gente enferma por el frío, por el paludismo, porque se les bajaron las plaquetas. Nos dieron simplemente una cobija y unos sacos para pasar los páramos hasta Santander.
Los más grandes se fueron a la toma del filo, pero el Ejército se lo había tomado a la una de la mañana. Ahí es donde comienza la Operación Berlín. Ese día ametrallaron desde el helicóptero. Uno en ese momento fue disgregado: corríamos por donde habían quedado las huellas de los que habían corrido adelante. Yo iba muy enferma de mi pie, de la neumonía. Pensé que me iba a morir, no tenía una persona que me guiara. Caminé como desde las nueve de la mañana hasta las siete. Subiendo filos, caños. Llegué a una casa civil donde estaban los guerrilleros que habían quedado vivos. Ahí esperamos como hasta la una de la mañana, mientras llegaban los que pudieran llegar. La operación duró aproximadamente cuarenta días. Lo último que nos tomamos fue un tinto. No teníamos comida, la gente sin fuerza. Mucha gente empezó a dejar los equipos; cargaban lo necesario para aguantar el frío. Necesitaban la fuerza para subir y bajar filos. Nos guiábamos con unos binóculos. Veíamos en qué filo estaba el Ejército, y dábamos la vuelta.
Lo último que nos tomamos fue un tinto y desde ahí duramos como unos cuatro días sin tomar nada, nada. Llevábamos casi como quince días sin bañarnos. Esa mañana bajamos, dormimos en un filo sentados, sin caleta ni nada. Sentados, envueltos solamente en las cobijas. Tratamos de no dormirnos mucho porque nos podíamos deslizar, eran cordilleras muy empinadas. «Con esta tos mía me matan», dije. Dos, tres niñas dijeron que se iban, y se fueron. Solo quedó mi amiga, la que había ingresado conmigo, y un muchacho, un niño de un pueblo indígena. Yo les dije que se fueran, les dije «váyanse que los van a matar por mi enfermedad». La niña dijo que no, que ella se quedaba conmigo, y el indio también. No sé por qué se quedaron. Yo no era buena compañía en ese momento.
En Santander hay muchos árboles de tomate. Nos metimos debajo de unos árboles de esos a comer tomate. La mera tranquilidad. «Comamos eso; si he de morir, que sea tranquila». El chico se metió a la casa y dijo «vengan, vengan, que todavía el Ejército se demora en bajar; entremos y cambiémonos». Él se entró. Yo me comí unos tomates. De ahí a que el Ejército bajara se gastaba más de una hora. Me metí a la casa. Miraba uno los platos sobre la mesa donde había quedado el desayuno servido. O sea, fue tanto el rigor de la guerra para el campesinado en ese momento del bombardeo, que sobre la mesa habían dejado los platos servidos del desayuno. La gente no había podido desayunar, había huido. La población civil que vivió la guerra de la Operación Berlín tiene mucho que contar. Lo que yo vi dentro de esa casa: miraba los desayunos servidos, las cosas que habían quedado encima del fogón hirviendo y se habían quemado. No alcanzaron a bajar los fogones.
Ellos se vistieron. El indio sí se vistió de civil. Yo no. Yo me salí de la casa y ahí nos acordonó el Ejército. Yo no tenía armamento, no tenía nada. El indio decía que él no ser guerrillero, él ser civil. «Yo ser civil». Me acuerdo de eso. ¿Cuándo un indio en Suratá, Santander? Pero a uno nomás con mirarle las espaldas se daban cuenta. Tenía el rastro de los equipos, la riata en la cintura. Era fácil conocer un guerrillero en la Operación Berlín porque llevaba un mes sin bañarse. Olíamos a diablo. Eso era fácil usted reconocer un guerrillero, más cuando la pecueca y el pelo lo delataban. Llevábamos muchos días sin comer. Ahí ya nos coge el Ejército. 
