
Tenía como 17 años cuando nos fuimos pa La Gabarra. Mi papá y mis hermanos se fueron por allá a trabajar y consiguieron una finca. Ahí se me presentó el papá de mis hijos. Cuando entré a La Gabarra, no estaba nomás sino la Caja Agraria. Estaba el ranchito donde el padre decía la misa y un medio bar donde la gente llegaba a tomar. Los patrones me querían muchísimo y yo le dije a la señora «mire, quiero tener algo como pa criar animales, pero aquí no se puede». Entonces me hicieron una casita en la misma finca. Me dejaron una vaca pa la leche. Tenía marranos, gallinas, hasta perros. A las seis de la tarde, que terminaba el trabajo en la casa y en la finca, me iba pa mi casita a ver los animalitos. De ahí a dormir pal otro día madrugar porque tenía que pararme a las dos de la mañana. Pero pasábamos muy bonito, pa qué. Era una tierra que podía uno sembrar, pero esa gente mala llegó a dañarnos todo: los paramilitares.
En ese entonces guerrilla sí había. Ellos ponían reglas, pero no se oía tanta matazón. Pero después de que llegaron los paramilitares, arrasaron con toda la gente. Eso hacían unas masacres… Yo soy testigo de una. Uno salía por el río arriba y los muertos pasaban por el rendajo de la canoa. Uno veía los montones de sacos al otro lado del río llenos de pedazos de muertos.
Para la gente de La Gabarra la vida cambió mucho. Ese día del desplazamiento nosotros veníamos con mi hermano a pasar el día de las madres en Cúcuta. Mi mamá estaba viva. La fecha exacta no me acuerdo, pero sé que fue en mayo del 99. Me habían regalado unos pollos y los traía pa Cúcuta. Llegamos a La Gabarra, ese día, mejor dicho, uno podía pasar desnudo por la calle: no encontraba un negocio abierto, nadie. No bajaban transportes porque ya estaban los paramilitares por ahí. Ahí fue cuando salí desplazada, cuando me llegaron a la casita que me hicieron los patrones. Al patrón lo mataron, a la señora le tocó perderse. A nosotros también nos tocó perdernos. Yo estaba allá con uno de mis hijos, el más pequeño. Llegaron y nos dieron 24 horas pa que saliéramos. Nos tocó salir con lo que teníamos puesto. Animales, todo quedó perdido allá. Y salir pa Cúcuta. Llegué a vivir donde mi hermano hasta lo que pasó con mis dos muchachos.
Mi hijo Reinaldo ordeñaba unas vaquitas, sembraba maticas, cilantros, cebolla y todo eso. Ese día salió a la carretera. La mujer nunca iba a acompañarlo a la finca para nada, por eso es que no sabe ni qué ropa llevaba puesta. Él salió a la carretera a esperar la lechera que viene de Tibú, pa entregarle la leche y que le dieran los encarguitos y todo eso. Él dizque llegó a la casetica donde siempre llegaba y pedía una gaseosa y un pastel. Estaba tomándose la gaseosa cuando dizque sintió que lo llamaron. Él de una voltea a mirar y el que lo llamó le dijo a otro «sí, ese es». Y una vieja se vino, lo agarraron y se lo llevaron en un carro.
Serían por ahí como a las dos o tres de la tarde, me dijeron. Y yo, pues, trabajaba. En la tarde llegué a la casa y sonó el teléfono. Me habló una prima hermana de ellos. Me dijo: «Doña Socorro, ¿cómo está?». «Bien, gracias a Dios», pero uno presiente. Le digo: «¿Qué pasó? ¿Ustedes han sabido algo de Florentino?». «Florentino está bien, es Reinaldo». «¿Qué pasó con Reinaldo?». «Lo atraparon los paramilitares». Yo ya sabía que cuando esa gente agarraba a alguien, vivo no volvía. No supe quién me quitó el teléfono de la mano. Al rato me llamaron otra vez y me dijeron que ya lo habían matado. Entonces al otro día echamos a la búsqueda. Estaba el papá de ellos ahí en la casa. Yo no vivía con él hacía más de quince años, pero estaba ahí y nos fuimos a buscarlo.
Sabiendo lo que había vivido en La Gabarra, yo llevaba una bolsa de polietileno en el bolso por si me lo dejaban recoger. «Yo lo recojo así sea pedacito por pedacito», decía. Pero no, eso en ninguna parte estaba: la Fiscalía, la Cruz Roja… Mejor dicho, a dónde no fuimos a buscarlo. Íbamos saliendo de la Cruz Roja cuando se le arrimó un hombre al papá de mis hijos y le dijo «dígale a la señora que no busquen más a Reinaldo, donde él quedó nadie lo va a sacar. Deje las cosas así». Como quien dice, me amenazaron. Entonces me tocó dejar así porque como tenía a los otros hijos, imagínese.
A mi hijo, supuestamente, lo mataron por ser colaborador de la guerrilla. Eso es siempre lo que ellos dicen pa justificar. Y pues yo no he querido que mis otros hijos se metan en nada de la búsqueda. Cuando yo muera, pues todo quedará así porque ellos no han participado.
Ya estaba reponiéndome un poquito de lo de Reinaldo cuando sucedió lo de Florentino. Él trabajaba en la vereda El Suspiro, por allá pa Ocaña. Tenía un contrato de unos pupitres de una escuela. Estaba haciendo ese trabajo y se vino a pasar Semana Santa en Cúcuta con nosotros. Se fue el 23 de abril a las cuatro de la mañana, pero él no vivía conmigo, sino en El Trigal con la mujer. Venían y me visitaban como siempre. Antes de que le pasara algo, vino al bautizo de los sobrinos. Esa noche estuvimos hablando y me dijo «mamá, yo sé que a mí me va a pasar lo mismo que a mi hermano. Es que en esto tan solamente hay un culpable». «¿Y eso? ¿quién?». «Mi papá es el culpable de todo. Mi papá sí está con la guerrilla, y los paramilitares dijeron que, si no podían agarrarlo, le agarraban un hijo. Usted sabe, mamá, que lo que agarran los paramilitares no tiene vida. Sé que tarde o temprano a mí me va a pasar lo mismo que a mi hermano».Él no cayó con los paramilitares, sino con el Ejército. Florentino se fue pa terminar el trabajo de los pupitres y cuando llegó a Convención llamó a decir que iba bien, que cuando llegara a Ocaña volvía a llamar. Estoy esperando esa llamada todavía. Nunca más volvió a llamar. Fue como al mes que el patrón de donde él trabajaba llamó a la mujer de Florentino. Y dizque le dijo que qué pasaba con Florentino, que no había ido a terminar el trabajo. Dijo su esposa: «Pero si él se fue, ya tiene como un mes de haberse ido». «Florentino no ha llegado». Ahí me deschaveté otra vez.
Me fui pa la Fiscalía a donde la doctora de allá, que me dijo «vaya a exhumaciones». Hablé con un doctor que mandó una carta pa Ocaña y la foto de Florentino. Como al mes llegó la contesta. A él lo habían matado en Teorama y estaba enterrado en el cementerio de Ocaña. Habían bajado y lo habían enterrado en ese municipio. Me pongo a moler pa acá, pa allí, pa acá. Ya como que la casa mía era la Fiscalía. Entro y dice el doctor: «Ya la iba a llamar». Le dije yo «qué raro que me vayan a llamar si antes soy yo la que tengo que estar aquí como un chompín». «No, doña Socorro, es que mire, llegó esto».
Me entregaron la bendita carta del mortuorio y en ese momento no supe si estaba en el limbo o metida en un hueco. Agarré esa carta y no les dije nada, sino que salí y me vine pa la casa. No la abrí. Simplemente vi el nombre de él y que era del mortuorio. Cuando llegué a la casa me encerré en una pieza. Lloré hasta que no di más. Muchas veces la familia pásele lo que le pase a uno, viviendo en la misma casa, prefiere no preguntar. Cuando me pongo a leer la carta, abajo dice: «ordenó el levantamiento un juez penal militar número 37». Dije «pues claro, a Florentino lo mató fue el Ejército. No hay de otra».
Dijeron que dizque fue un enfrentamiento entre la guerrilla y el Ejército. Y a él lo camuflaron, le pusieron arma pa hacerlo pasar por guerrillero. Porque en las fotos que hay en la Fiscalía estaba vestido de guerrillero. Entonces el pleito era con el Ejército. Ahora no solo con los paramilitares, pero Dios me tiene que dar licencia de seguir adelante.
Yo era muy muy amiga de las doctoras, las del colectivo José Alvear Restrepo. Ellas se echaron a ayudarme hasta que en el 2010, 2011, me llamaron de Ocaña y me dijeron: «Doña Socorro, somos de la Fiscalía de Cúcuta. Estamos aquí en Ocaña buscando los restos de su hijo». Dije yo: «¿Cómo van a hacer ustedes pa encontrar los restos de mi hijo entre tantos restos, en un cementerio? ¿Cómo van a reconocer cuáles son los restos de mi hijo? Imagínese usted que hay veces que echan hasta tres o cuatro cuerpos en un solo hueco». «No, doña Socorro, usted tiene cita el martes con el doctor que la va a llevar a Medicina Legal pa que le saquen la prueba».
Me llevaron a Medicina Legal y sacaron la prueba de ADN. Sacaron todos esos restos que habían allá, en un solo hueco. Pero los de mi hijo estaban en una bolsa roja. Ellos se trajeron esos restos, los llevaron a Bogotá. De Bogotá a Bucaramanga, de Bucaramanga a Villavicencio. Y todas esas vueltas con esos restos de mi hijo, y yo friegue. Hasta que entutelé. Gané la tutela y el 14 de julio del 2014 me entregaron los resticos de él. Me tuvieron dos días con psicóloga y en la mañana me dijo la antropóloga: «Doña Socorro, ¿usted quiere mirar los restos de su hijo?». «¡Qué preguntas, Dios mío! Es lo que más estoy anhelando».
Había 30 cajoncitos cuando sacaron el de mi hijo. Todos esos huesitos los traen envueltos como en papel mantequilla. Yo les había dado una forma con la cual podían identificarlo. A él le faltaba una falange y su dentadura era toda platino por dentro. Yo no me podía conformar con eso. A lo que la antropóloga abrió el cajón lo primero que vi fue la calaverita. Él era de cabecita pequeñita. La calaverita de él voy y la agarró, y la antropóloga dice «Doña Socorro, ¡póngase guantes!». «Yo no me voy a poner guantes. A mi hijo lo cargué nueve meses en mi vientre, lo vi caminar, lo vi decirme mamá. Ahora no tengo por qué ponerme guantes, Dios mío». En ese momento sentía que la tierra me comía. También le hice una oración a Florentino que ya no soy capaz de decirla. No me acuerdo qué fue lo que dije. Ya pa lo último pues le eché la bendición a los huesitos y lo llevamos al cementerio.
T uve un acompañamiento: vino gente de Asfaddes y unos amigos de Bogotá, pero me daba dolor ver que solo venían unos familiares a ver los otros restos: la mera mamá o así, muy poquitas personas. Pero en el cementerio donde quedó mi hijo la gente ahí conmigo parecían hormigas. Pa qué, bendito sea Dios, tuve un acompañamiento muy lindo.
Debo decir que a mí me motivó a empezar el proceso de búsqueda el mismo Florentino. Sucede que una noche me soñé que habían llegado mis dos hijos. Dizque llegaron a la casa. ¡Ay, esa alegría mía porque habían llegado! Y ellos no me daban la cara. Yo que a arrimármeles y ellos no me hablaban ni nada. Bravísimos conmigo. El sueño fue como una premonición. Me fui pa la iglesia, pa la casa cural y hablé con el padre. Me dijo: «Hija, ¿usted ha metido papeles, ha hecho bulla porque ellos faltaron?». «Padre, yo puse la denuncia, pero no he vuelto a hacer más nada». «¡Eso es lo que le están pidiendo! Que mueva los palitos, que no deje impune su muerte». Nunca más me volví a soñar con ellos, pero me dieron valor para seguir, y me lo están dando. 

