
Después de los hijos, el esposo y el conflicto, me olvidé de la comunidad Rrom. Me desintegré. Para la comunidad Rrom es primordial el matrimonio, que uno esté en la casa sumiso. No salir, no hacer nada. El hombre es el que manda en la casa. Yo no podía con eso. Después de conocer todos esos derechos que tenemos, yo dije «ni más». Yo los visito, claro. Soy muy amiga de ellos, pero más nada. Me adapté a las costumbres de acá. Los gitanos no son peliones, son muy unidos, y aquí la gente es como pelionera y yo ya me siento pelionera. No por mí, sino por defender los derechos que uno tiene.
Desde muy pequeña me crie al pie de los ríos, cazando oro. Mi abuela, nuestra matrona gitana de ojos azules –muy linda, muy regañona y autoritaria–, nos enseñó costumbres muy bonitas: leer la mente, leer manos, leer ojos, el espíritu. No me gustaba ni el tabaco, ni el cigarrillo, pero me encantaba verlas. Tampoco hice práctica de eso porque veía que eso no era lo mío. Pero sí me inclinaba mucho por los ojos. Yo conozco mucho a la persona en los ojos y en la forma en que habla. Así sea por teléfono sé cuándo está mal y cuándo está bien. Eso era como un don de nosotros que nos dieron.
A los doce años nos trajeron a Cúcuta. Llegamos a un pueblito que se llama Atalaya. Cuando eso, era un barrio con unas costumbres muy raras, pero nos teníamos que adecuar. Nosotros comemos diferente; por ejemplo, las frutas y las verduras son una especialidad nuestra. Para nosotros esas carnes y pollos como que casi no, pero aquí toca acostumbrarse a comerlas porque te mueres de hambre. Cuando era pequeña vivíamos como gitanos. Habíamos como unas doce o quince personas en una sola casa. Pura familia. Nos tocaba dormir en el piso y no nos daba miedo porque los gitanos de por sí dormimos donde nos coja la noche.VLa más vieja de mis tres hermanos soy yo, que tengo 50 y parezco una niña porque soy la más divertida, la más coqueta, la más extrovertida, la que no les para muchas bolas a la vida ni a las tristezas. A la edad de los quince años gané un reinado en el colegio. No me las creía. O sea, en mi infancia siempre me inclinaba por la belleza. A los trece años quise ser modelo. Fui modelo siendo gitana. Me metí a una academia, desfilé vestidos de novia. Mi madre me decía «eso no te vas a casar porque ya te pusiste un vestido de novia». Dicho y hecho, no me casé. Pero me encantaba ser modelo. Modelaba el cabello. Lo tenía muy largo y amarillo. Ahorita lo tengo amarillo, pero con canas.
A los dieciséis años conocí a un hombre, que fue la perdición de mi vida. Taba estudiando y de tonta salí embarazada a los dieciséis años. A los diecisiete años me fui a vivir con él. Me volé de la casa pal sur de Bolívar dejando a mis padres solos. Yo no cocinaba, no pelaba papa, plátano, yuca. No hacía nada porque era la niña bonita de la casa. Estudiaba y dormía nomás. Este señor me llevó a una finca con mentiras. Póngale cuidado que para poder bajar a esa casa yo me sostenía de las matas de coca. Iba con el cuerpo enrojecido, los ojos hinchados, con ganas de vomitar. Me dio fiebre, de todo. Yo no conocía esa mata y me picó, me dio alergia. Duré tres días en esa finca. Les tocó sacarmen casi muerta a un hospital. Decidí que eso no era lo mío, pero ya tenía la maleta. Hágale, mamita, porque qué más…Vuelvo a la finca de él, a la que le decían «01». Era la primera finca que estaba cerca del río. Allá había plátano, yuca, ñame, una cosa así toda rara. Pescao, porque eso era lo que tragaba allá. Después, él decidió que yo era muy delicada. Me pagó una pieza. Entonces yo vivía allá encerrada, llorando todos los días por mi mamá y mi papá, pero pensaba en la barriga. No iba a llegar preñada a la casa.
Ya cuando fui a tener mi bebé, busqué a mi mamá, a mi familia y tuve el niño en Cúcuta. A los tres meses el viejo ese me llevó otra vez pa allá, pa la finca a cocinar pa obreros. Se acabó el reinado. Cocinaba con leña, no era capaz de partir una yuca, pero ellos me las partían y yo las pelaba. ¡Era terrible! Me hice cortadas, quemonazos. Se me acabó el pelo, las uñas… se me acabó todo.
Me volví una dura en la mafia porque allá eran solo cultivos de coca, marihuana. Fue en el 90, 91. Ya en 1993 me gustaba esa vida, el campo. Era la que mandaba, la capataz. Había más de 30 personas trabajando y era una finca muy grande. El señor se compró otra finca y lo pasábamos dando la vuelta. Cada tres meses se raspaba. Entoes un mes aquí, otro mes aquí. Volvíamos y tocaba fumigar, desyerbar, cocinar. Me volví una campesina dura. Compramos otras dos fincas para solo cultivo. Se llamaban: 03, 02 y 05, y la última que compramos era la 04, que era donde estaba la casa de ganado. Compramos ganado, casa, carro, todo. Ya no éramos esos pobres que habían llegado de la nada. Teníamos mando en el pueblo. No mando de poder, sino económico.
Al empezar había la Mano Negra. Decían que eso eran unas personas muy bravas. Yo no sabía qué era. En mi inocencia o en mi ignorancia, pensé que era una mano toda negra. Un día cualquiera apareció una persona muerta. Después de eso llegaron los elenos, se convivía con ellos. Tenían el poder prácticamente. En el 94, 95, quedé embarazada del otro niño. Ya no me tocaba fregarme tanto porque tenía dos empleadas y la niñera. Iba era a mandar y a prestar atención de la droga porque no me interesaba más nada: la droga y la plata. Empezamos a ver plata, inversión. Nos posesionamos de la región. Le comprábamos al vecino. Empezábamos a mandar para afuera: Bogotá, Medellín, Cúcuta, Bucaramanga, Santa Marta, pero pues poquita, por ahí de a 30, 20 kilos. En ese tiempo eso era lo más que se podía sacar. Eso había plata hasta pa darle al perro, lástima uno no tener la cabeza bien puesta.
Después del 98 empezó a llegar gente rara. No eran del pueblo, eran con otro dialecto: costeños, venecos, guajiros, boyacos, santandereanos, cucuteños. Uno conoce de la gente el dialecto. Iban por más cargamento. Ya no eran 30, sino 80, 50, 100. Hasta llegaron a sacar 300 kilos mensuales. Más de uno decía «va a llegar un grupo que se llama los paracos». Pero nadie sabía quiénes eran los paracos. Era otro grupo igual a la guerrilla. Ya estaban con nosotros y no sabíamos.
El padre de mis hijos –tan bruto pa hablar, tenía la jeta suelta– dijo que cuando llegaran los paracos le iba a celebrar una fiesta al primer obrero que le matara uno. Bruto y rolo tenía que ser. No piensan para hablar, y resulta y pasa que entre los mismos obreros había paracos ya. El padre de mis hijos pues empezó a abrirse del parche mío porque le daba miedo estar ahí. La amenaza era contra él. Él es mayor casi diez años. Era un viejo. Empezó a pagar escondederos y me tocaba a mí frentear las cosas sola.
Después de ser una niña que no conocía nada de la vida, me volví una contrabandista. Me acuerdo que me decían la «Reina del Sur». Yo no la veía, pero en ese tiempo se oía esa novela. Me decían así porque manejaba una camioneta, me ponía sombreros y botas. T roneaba con las guerrillas y me les enfrentaba a los paracos, a la Policía, al Ejército. Pasando droga me le volaba al uno, le compraba al otro. Hasta a la misma Policía. La Policía quitaba droga y me la vendía a mí. Me volví una dura en la mafia, pero lo que no sabía era que todo ese coraje que yo tenía se iba a convertir en tristezas.
En el 2002, en una ida para la finca había un retén de palos. «Esto es guerrilla», pensé. Cuando hablé con un comandante, le dije: «¿Qué es lo que necesitan de mí?, ¿me van a matar?». Me dijeron: «Tranquila, patrona, vamos a llevarla arriba para leerle la Biblia». Yo pensé que me iban a poner a leer una biblia.
Me llevaron a Los Robles, Santa Isabel, ¡lejos! Y al otro día, al primero que vi fue a un obrero que yo tenía. Dije «ahora sí me mataron» porque este tipo sabía todos los movimientos míos. Casi me muero cuando lo vi. Me decía «tranquila patrona». Yo le decía «¿usted es el que me va a matar?». «No, tranquila, usted conmigo fue la mejor patrona». Esa fue mi salvación. El papá de mis hijos lo quería. Él lo llamó y nunca apareció. El papá de mis hijos hacía unas cosas raras en Bucaramanga que yo desconocía. Estaba con los paramilitares. El Paisa, ese trabajador, me cantó todito: «Él tiene mujeres, tiene esto, hace esto». Yo inocente como una tonta. Y el Paisa, que era el comandante, lo llamó y le dijo: «Mire, usted se tiene que presentar aquí». Eso discutieron, pelearon. No se mataron por teléfono porque no podían, pero se dijeron hasta el mal del que se iban a morir. El papá de mis hijos llega y le dice: «Con ella pueden hacer lo que se les dé la gana».
Pasaron tres días y yo allá. Cuatro, cinco y nada. Un día cualquiera llegó el Paisa y dijo que me iba a liberar. «La voy a liberar, pero primero tengo que hacer algo con usted». Yo pensaba que me iba a poner una cuota. No. Ese día fue cuando abusó de mí ¿Qué más podía hacer? Menos mal que con el tercer niño fui operada y si no… ¡Quién sabe cuántos hijos hubiese parido yo por allá! Ya ni me dolía, ya estaba resignada porque sabía que me iban a matar. ¡Que me violen y hagan lo que les dé la perra gana! Mi familia sabía que me tenía la guerrilla, pero no en qué condiciones estaba. Sabían que me había secuestrado, pero más nada. Tampoco han sabido qué fue lo que me pasó. Me han preguntado y nunca he dicho nada. Aunque mis hijos sí sospechan, pero yo me les pongo caridura porque son tres varones y no sé cómo lo vayan a tomar. ¿Para qué dañarles el corazón con una venganza? Prefiero seguir callando. Solamente mi tía sabe y creo que me voy a la tumba con ese secreto.
El Paisa me puso condiciones y tenía que asistir cuando él me llamaba. Me hizo venir a Bucaramanga a comprar ropa. Yo nunca había comprado tantas medias, ni interiores, baterías de celular, mercado, medicamentos, jeringas. Me gasté casi como ocho millones de pesos en eso. Me hicieron comprar de todo, pero yo con tal de estar al lado de mis hijos dije: «Háganme lo que se les dé la perra gana ya». Ya qué me importaba. Y cada vez que a él se le daba la gana de tener sexo conmigo, me mandaba a buscar. Calladita la boca y váyase, mamita. Lo cogió como una costumbre.
Resulta y pasa que los paracos sabían de esas idas que yo hacía pa la guerrilla. Pensaban que yo estaba llevando información de ellos. Ya estaba el comandante Gustavo, que era un guajiro, y un día cualquiera me mandaron a buscar en una Prado. «El patrón la necesita». Yo asustada, pensaba: «este hijueputa quién sabe qué me irá a hacer. Si no me mataron arriba, me van a matar aquí abajo».
He sabido llegar allá y no había sino hombres. Al comandante le dije «aquí estoy, dígame pa qué me necesita». Dijo «lo más de fácil». Se sentó en una silla, puso el arma hacia un lado y se quitó la ropa. Lo miraba apenas, decía que hiciera lo que quisiera con él. Él ya sabía todo lo que me habían hecho arriba. Eso allá entre ellos mismos saben todo. Abusó de mí. Me decía que yo ya estaba acostumbrada a eso, que arriba me hacían lo mismo.
Me cansé de esa vida: el pueblo me tenía miedo. Ya no me miraban como la patrona, sino como una mandona. Ni se me acercaban. Donde yo estaba, abrían peluca. Les daba miedo porque yo era la mujer del comandante de la guerrilla y la mujer del comandante de los paracos. Fui la oveja negra del pueblo. Después de que me respetaban, todo el mundo me tenía miedo. «¡Ay, no, que su mamá es paraca!», «¡Ay, su mamá la pasa con la guerrilla!». Empezaron a hacerles el feo a los niños en el colegio, y yo desesperada porque a veces estaba con el comandante de los paracos y por ahí a los dos días me llamaba la guerrilla. Como estaba sola, me decían que la mitad del cuerpo mío era guerrilla y la otra paraca. No tenía vida ni paz. Corra parriba y corra pa bajo. Parecía una bandera de guerra. Me volví su carnada. Cuando querían sexo me llamaban. La amenaza era contra mis hijos. Los paramilitares me dijeron que el niño grande ya hervía bueno en un sancocho. Decían dizque «¡ay, mire los paraquitos chiquitos!». Eso fue una vida terrible. Así como yo había muchas más mujeres pasando por lo mismo.
Ya no había ganancias de lo que yo hacía. ¿La guerrilla quería ganado? Vaya y saque. ¿Los paracos querían ganado? Vaya y saque. Empezó a disminuir la producción, a acabarse la plata. El papá de mis hijos estaba en otro departamento huyendo. Me tocaba a mí mandarle plata. Eso fue una vida de perros. No tenía paz en la casa ni en la finca. Los compañeros de la mafia habían emigrado. No quedaba nadie. Pensé que era más valiente, pero no.
En el 2005, el papá de mis hijos fue a ver a los niños y llegaron a darle plomo. Eran los paramilitares o la guerrilla… uno ni sabía quién era. Incluso me echaron la culpa hasta a mí. Toes yo dije «me toca buscar pa ónde irme porque ya no aguanto más». Un día cualquiera agarré mis trapos, me dieron 24 horas. Fue mucha la carrera que pegué y llegué a Villa del Rosario. Allá tengo familia, mi hermana.
T raía 6 millones de pesos, toda la plata que me quedaba, y pagué una casa por un año completico para que no me molestaran. Tocaba dormir en una colchoneta porque no traíamos nada, pero al menos viví un año tranquila y empecé a trabajar en Subsalud. Un día cualquiera me dijo una doctora: «Mira, hay unas reuniones de víctimas»; yo no sabía qué era eso. Me mandaron para donde una Magaly, que fue mi ángel y me dio la ruta para seguir adelante. Desde ahí empecé a despertarme, porque yo venía dormida de todo. Empecé a saber que había una ley. Me explicaron, me dieron unos formaticos en la Defensoría. «¿Y esta vaina?, ¿soy desplazada?, ¿tengo derechos?». Empecé a enrutarme, a conocer. Magaly me dijo: «Usted tiene que ser una líder fuerte. Busque más mujeres que hayan sufrido el hecho suyo», y conformé mi asociación.
Creo que he olvidado un poco. Recuerdo las cosas y ya no me da rabia ni tristeza. No tenía que pasar, pero pasó. ¿Qué puedo hacer? ¿Echarme otra vez a la perdición y a llorar? ¡No! A mí no me hicieron ni daño al fin. Estoy perfecta, no tengo ninguna cicatriz. La cicatriz la tengo en mi alma, en mi mente. Tengo una amiga… ella un día se quitó la camisa y me dijo «míreme el cuerpo». Yo pensé: «¿Será que es lesbiana?, ¿será que yo le gusto?». Y me dijo «¡pero míreme!». A ella le quitaron todo lo que es el seno de una mordida, está marcada. Ella se va a poner un brasier y se mira con ese seno mordido. Eso me hizo ser valiente. Yo dizque llorando porque me violaron y esta pobre mujer siendo fuerte. Yo no tengo nada. Ni siquiera cicatrices. 
