
Solo me explicaron que los responsables son los paracos. ¿Qué grupo era? No sé, porque como yo tenía seis años… A mí me dicen que mi mamá estaba en la casa y que vino un amigo y se la llevó en una moto, y que nunca más. Ella le dijo: «Espere y me arreglo». Y la respuesta del señor fue «pa onde vamos no necesita arreglarse». Eso fue todo. Yo voy para allá y pregunto, y no sé por qué no me dicen nada. Porque don Audón me conoce de toda la vida y sabe lo que pasó. Y mi tío también sabe, pero no me dicen. Yo era una niña, nunca más volví adonde mi mamá. Mi papá me ocultó eso durante un año, me decía: «Su mamá está en Granada, no pasa nada. Ella está bien, ¿cuál es el afán de irse? Yo la pongo a estudiar acá». Yo decía que me quería ir, que me quería ir. Ya era mucho tiempo. Mantenía tanto en la finca como en la casa, vaya y venga. Me extrañaba que llevaba mucho tiempo así y nada que iba adonde mi mamá. Ahí fue cuando tomó mi papá la decisión de decirme. Sí, me dio duro. Me puse a llorar mucho, mucho, pero nunca dije nada hasta hace como cuatro, tres años que hice la declaración de mi mamá. De ahí pa acá empecé la batalla en todo este proceso.
Yo digo que me entreguen las cenizas o algo simbólico, que me digan «no la encontramos, está fallecida». Quiero hacer algo simbólico, algo que me permita ir al cementerio a… Pero no, las entidades lo único que hacen es darle la espalda a uno. Yo tengo muchos vacíos y mucho dolor. He tenido sueños donde mi mamá me dice: «Estoy en una fosa común, en un cementerio con una pared blanca». Pero no me dice ni el municipio ni el nombre del cementerio. Yo soñaba que ella lloraba. Eso es duro, pero hoy en día sé que uno la cruz la lleva dentro.
Recuerdo que en el internado nos celebraban el Día de la Familia, el Día de la Mamá, el Día del Papá. Era muy duro ver que los demás llegaban con sus papás. En el internado nos mantenían ocupados. En la mañana estudiábamos y en las tardes hacíamos labores de campo. Nos enseñaban a echar azadón, a hervir, a cocinar, a ordeñar los animales; a criar cerdos, codornices, conejos. Nos daban buena recreación. Pero aún esta es la hora y siento vacíos que no los ventilo. A ratos me siento aburrida. Por eso estuve a punto de ahorcarme.
Aunque pienso que mi papá… a pesar de que él ya no está conmigo, ha sido el motor de mi vida, demasiado el motor. Yo sueño con mi papá: lo veo en su finca. Lo veo riéndose conmigo y me parece mentira que se fue. A pesar de que mi papá trató de llenar los vacíos de mi madre, al final nunca tuve un abrazo de ella de nuevo. Nunca. Me lo daba mi madrastra o de pronto me lo daba mi papá, pero yo digo que no es lo mismo. Son cosas que no compartí con ella, que no sentí de mi mamá.
Mis hijos hicieron que ya no me enfrascara más en ese problema, que luchara por ellos. Mi hijo grande se enferma, y yo me desespero. Yo corro porque no quiero que le pase nada, porque me da miedo de todo lo que he vivido. Por eso llegué a Agua de Dios y me puse a estudiar, se me dio la oportunidad. Me fui a buscar una beca para estudiar enfermería, pero todo lo hacía pensando en mis hijos. Antes había perdido dos bebés. T uve un bebé prematuro que, debido a las fumigaciones por la coca, nació con hidrocefalia. Ese fue mi primer hijo y se me murió. Después, ya estando en Agua de Dios, volví y quedé embarazada, y volvió y me salió mi hijo con hidrocefalia. Entonces murió. Luego tuve la niña, entonces ya ahí sí me hice operar. Antes de la niña yo me quedé con la cirugía en la mano. Me iba a operar y se dieron cuenta de que estaba embarazada. Casi me quedo sola con el niño.
Como mi primer bebé se fue tan pequeñito y tan rápido –él no duró sino 40 días–, a mí me dio muy duro. Me les tiré a los carros, perdí el conocimiento, me enloquecí. Es que a veces no me explico cómo hice para… ¿sí me entiende?, como para irme saliendo de todo eso. Cuando el último falleció, me decía: «Por no estudiar, por no ser enfermera no tuve los cuidados pertinentes». A mí me decían los médicos: «Noooo, usted no tuvo de pronto los conocimientos como enfermera, pero sí como madre. Fueron ideales para lo que ese niño necesitaba». Eso también me impulsó a que me fuera por ese lado. Con esa experiencia que tuve, vi que me gustaba la enfermería. El otro hijo duró un año y quince días. Ahí lo tengo enterrado en el cementerio de acá.
Mi hijo, el que vivió conmigo, me dice: «Mami, nosotros hemos luchado mucho. Hemos estado en las buenas y en las malas». Ya mi hijo está en la adolescencia. A ratos es muy rebelde y duro conmigo, pero después me pide perdón. No sé si por lo que vivimos somos de un temperamento demasiado fuerte. Yo soy de las personas que no dan el brazo a torcer. Yo todo lo que digo lo sostengo, así me cueste la vida. Mi hijo es así. Pero pa él también fue duro. «Lástima que no conocí a mi papá», me dice. Todo me lleva a una conclusión, y es el vacío, todos esos vacíos. Ya no se pueden llenar porque ¿cómo se van a llenar? A veces digo: «Dios mío, que antes que yo me muera me digan algo de mi mamá, alguna noticia». Eso es lo único que digo porque yo no sé qué es un abrazo, qué es una caricia. Yo no sé qué es que me diga mi mamá: «Mire, haga este arroz; venga le enseño a barrer; venga le enseño a trapear; venga le baño al bebé que usted está de dieta». No, salí de un hospital y al otro día yo bañaba a mi hijo. Me tocaba pararme a hacer. No tuve quién me cuidara al hijo. Me tocaba sola. Nadie me enseñó a poner un pañal, nadie me enseñó a barrer, a trapear. Eso, definitivamente, es un vacío. 
