Las fuerzas de seguridad del Estado y el Ejército se metieron encubiertas, un año después de que la guerrilla asesinara a mi tío. Eso asesinaron muchas personas, inclusive a una profesora que era esposa, mujer o amante de un guerrillero. Fue asesinada cruelmente. No vi, pero cuentan. Pasaron muchas cosas. También recuerdo que un día ellos entraron a la finca de mi papá y le dijeron «no se preocupe que ustedes no tienen nada que ver con esto, aquí nosotros estamos buscando es a los que les daban de un vaso de agua pa arriba a esos hijueputas». Palabras textuales. Eso se lo dijeron un grupo de personas que llegaron en unas camionetas blancas, vidrios oscuros, que bajaron todos armados, de civil, eran de civil. ¿Quiénes eran? No sabía. Hoy en día me di cuenta que supuestamente pertenecían a lo que era el DAS. Lastimosamente pasó en muchas zonas del país, digo, cosas peores y quizás iguales, o peores. Yo terminé mi primaria y me fui al pueblo, al bachillerato del colegio José Celestino Mutis. Era en Pueblo Nuevo, Córdoba, y pues por razones que no entendí, decidí ser militar. No sé. Me gustó. Siempre tuve cierta admiración por el Ejército, admiraba mucho al Ejército. Inclusive, en medio de esa situación fea que se estaba viviendo en Córdoba, decía «cuando yo sea grande voy a ser del Ejército». Y con mis amigos, primos y hermanos jugábamos al combate. Un grupo era el Ejército y el otro grupo era la guerrilla. Y uno jugando en medio de la inocencia sin saber, pues, todo lo que pasaba, ¿no? Y yo siempre jugaba a que era soldado, que era del Ejército. Y una vez dijeron que no, que yo tenía que jugar en el otro bando. Y yo dije que no, preferí no jugar. 
 
