
La última vez que lo vi
Mi papá es militar, militar retirado. Mi mamá, ama de casa. Mis hermanos también ingresaron al Ejército. Tengo dos hermanos varones: uno es sargento segundo y el otro es cabo segundo; y mi hermana se casó con un militar. Digamos que toda mi familia ha tenido que ver con el Ejército o con la fuerza pública. Conocí a mi esposo estudiando. Después él se fue a hacer el curso para entrar a la Policía. La última vez que lo vi fue en frente del Batallón. Él tenía que bajar a no sé qué cosa; de acá, del batallón. Tenía que bajar a comprar unas cosas y dijo «ya no alcanzo, bájeme rápido al niño y yo me despido». Se lo saqué en el coche forraíto y nos fuimos. Él se despidió del niño, le dijo «cuide a la mamá, se porta bien; sáquele hartas piedras a su mamá». «Tan bobo», le dije. Me dio un beso en la mejilla y se fue. Lo mandaron para el norte del país. Duró más de dos meses: él ya tenía que estar de permiso cuando lo mataron. El 8 de mayo me dijo «yo la llamo hoy otra vez a las seis». Pues no me llamó, y yo dije «de pronto no tiene señal o algo». El 9 de mayo me levanté como a las seis de la mañana, prendí el celular y eso empezó a llegar una cantidad de mensajes, de llamadas perdidas. «Ve, ¿mi compadre qué hace llamándome?». Era el compañero con el que había hecho curso, que prestó servicio con él. Le iba a devolver la llamada cuando le entró la llamada: «Comadre, ¿cómo está?». No sé de dónde sacó la fuerza para decírmelo. «Comadre, prenda las noticias, nos mataron a Juancho». Los héroes y las viudas 
A mí la Policía simplemente me entregó un cajón. «Mire, su esposo es un héroe». Nunca me dijeron fue equis grupo, le pasó esto, lo mataron así. Me lo entregaron en mayo, llegó en avioneta, me acuerdo mucho. Cuando termina el dolor del corazón, empieza el dolor del bolsillo. A mí me advirtieron: «Lo que le está pasando a usted les pasa a todas las viudas. Usted no es la única que pasa por eso». Lo primero es que a usted la niegan, dicen que es una oportunista para poderse quedar con los seguros y la pensión. Luego viene lograr que la reconozcan como víctima. Porque una vez se da lo del entierro, la Policía la abandona. Muy bonito todo, muy bonita la foto y chao.
Los primeros años yo no salía, no quería. Tenían que obligarme. «Camine y me acompaña a hacer mercado. Vamos que le hace falta salir». Fueron los mismos dos años que duré peleando por la pensión. Usted va de un lado a otro, se queda sin trabajar. Que eso le toca hacerlo allá, porque allá fue donde murió; que ustedes no son víctimas porque el Estado ya los remuneró; que usted tiene dos años para hacer los trámites; que su esposo fue víctima de los grupos armados, los atacaron con explosivos, pero no se le va a reconocer como víctima porque se presentó a destiempo. Es el mismo Estado el que se encarga de patearle la cara una, dos, tres, cuatro, cinco veces, y uno sigue como bobo poniéndosela. A usted la vida diaria se le vuelve una lucha para que lo reconozcan como víctima; peleando con la familia, quitándose el estigma de la viuda con la comunidad.
Erika es una líder del grupo de viudas de la Policía. Por medio de Andrés la conocí. Yo de la Policía no quería saber nada, pero ella intentaba sacarme adelante. Me decía «Ven que vamos a hacer tal cosa, que si vienes. Mírame a mí han pasado dieciocho años, y yo no me puedo quedar allá metida tampoco. ¿Y si me ayudas a hacer tal cosa? T ú redactas bien, ayúdame a escribir esto, ven». Así me empecé a meter, a encaminarme en eso. «¿Y tú por qué no lideras el grupo conmigo?», me preguntó una vez Erika. «No, allá usted lidérelo solita, yo le ayudo a lo que usted quiera. Usted me dice “redácteme”, yo le redacto; usted me dice “vamos”, y yo la acompaño». 
Una vida normal 
El grupo Ojos para Soñar empezó a coger fuerza hace como unos cinco años. En esa época fueron muchos los muertos. En el 2012, solo ese año, murieron bajito como unos 25 o 30 militares. Como en tres, cuatro meses. Eso fue terrible. Fueron quedando viudas y viudas y viudas. «Venga, ¿por qué no las organizamos? Armemos un grupo». Arrancamos diez, y mire que esta conocía a otra y esa conocía a otra, y otra. «Ay, yo tengo una viuda que es de tal parte». Todas somos de acá de Boyacá.
El grupo se creó porque a usted no le dicen cómo hacer las cosas, porque usted no tiene una persona al lado que le diga «vea, es que cuando su esposo se muere, usted tiene que hacer esto y esto y esto, y tiene que ir a tal lado». Lo dejan solo con ese dolor, de un lado a otro. La Policía no tiene ese tipo de asesoría. No se la dan. «Sí, muy lindo su esposo, muy héroe de la patria y todo lo que quiera, pero mire a ver cómo hace». Y la vida se te convierte en papeles, peleas, asesorías, desconfianza. Y no falta el avivato que se le quiere arrimar a la viuda por el carro o la pensión. Es que usted entiende que ellos murieron más por la negligencia de la Policía que por el actuar de los grupos guerrilleros. Ellos habrían tenido cómo defenderse y de pronto las cosas hubieran jugado a su favor, se hubieran podido salvar más vidas. Aquí la lucha es de pobres contra pobres. Nunca he visto con un fusil a los políticos de alto rango allá matándose. No, ellos simplemente… o sea, es lucha de poderes, es pelear y poner a pelear: son pobres matando pobres, y luego tome su hijo o esposo muerto y mire a ver qué hace.
Entonces, en medio de todo ese dolor una mano amiga es… o sea, alguien que por lo menos… Hay chicas que a veces llaman y dicen «lo que pasa es que yo no sé cómo hacer este papel; mire que me están diciendo esto». Alguien que por lo menos entienda lo que usted está pasando y le ayude a quitar esa carga, digo yo. Nuestro grupo es muy bonito. Hacemos alianzas, radicamos los papeles para los subsidios, estamos todo el tiempo. Que nos vamos para Bogotá; que hagan los tintos; que gestionen el bus; que celebremos el cumpleaños de mi hijo; que yo pongo la torta y usted ponga las bombas; que un niño está en la clínica, que venga yo se lo cuido y usted vaya a lo que va a hacer. Enfrentándonos unidas, compañeritas, para volver a tener una vida normal. Aunque nunca vaya a volver a ser normal.

