
Siempre denuncié ante la Fiscalía, pero hubo un tiempo en que nos tocó quedarnos quietos porque nunca hubieron pruebas, nunca hubo nada. Para ese entonces yo no era una líder, era una persona del común. Simplemente había hecho una denuncia como lo hace cualquier ciudadano del común. Pero llega un momento en que Ramón Isaza se desmoviliza con su grupo completo, en febrero de 2006, y da las primeras  víctimas. En los nombres aparece el nombre de mi mamá, la víctima 517.
Luego inició el proceso ante Justicia y Paz, que fue un proceso muy largo. Durante doce años buscando la verdad. Llegaba a Bogotá en el momento en que a nosotros, a las víctimas del Magdalena Medio antioqueño, nos citaban. Siempre íbamos las mismas cinco o seis personas, no iban más. La otra gente que iba era de por allá. De aquí nadie se atrevía a ir, nadie se atrevía a hablar. Pues uno entendía el miedo, el temor. Se rumoraba que el que subiera lo bajaban en el camino.
Sin embargo, yo estuve caminándole a ese proceso. Me llevaba un palo de escoba que mi esposo me había organizado, la camiseta con la foto de mi mamá y apenas llegaba al tribunal me entraba a un baño y me la ponía. Le demostré que no le tenía miedo. Le llegaba con un pendón grandísimo de una foto de mi mamá que decía «vivirás por siempre Damaris Mejía», y la fecha en que la asesinó. Me sentaba en las primeras filas y se lo movía pa que me viera, y le decía «viejo hijueputa, asesino, malparido».
Lo martillé por ocho largos años.
Ramón decía que él la había matado por ladrona de tierras y yo le decía que no, que era una líder social. Llega un día en que tuvimos un enfrentamiento muy feo. Nos insultamos. Ese día él me pide perdón y le digo que no lo perdono porque la mamá que mató fue la mía, no la de él. Ahí es donde le digo que le pida perdón a Dios. Eso fue como en el 2012 más o menos.
Cuando tenemos esos enfrentamientos en el 2012 o en el 2011, algo así, fue que destilé todo mi veneno. Le dije que yo no lo había perdonado, que no lo perdonaba porque me había puesto una cruz adelante y una atrás; que él había dejado a unos hijos sin mamá, a una comunidad sin líder y que a raíz de la muerte de mi mamá yo había perdido lo que más amaba, que era mi abuelo. Ahí fue cuando él se enteró que mi abuelito ya no estaba, mi abuelito está muerto. Le dije que había acabado con la vida de nosotros, que había acabado con los sueños, que había acabado con una familia entera.Él conoció a mi abuelo, él sabía que mi mamá era la hija de don Roberto, sabía qué clase de persona era, y ya no estaba por su culpa. Entoes no había matado a una sola persona. Había matado a mi abuelo, me había matado a mi mamá. Era un asesino, era un viejo hijueputa.
Fue tanto el peso y la carga que él me pide perdón, me dice que ha cometido un error muy grande y reconoce a mi mamá como una líder de las buenas, como una líder social. En ese momento dije «hijueputa, valió la pena todo lo que hice».
Durante esos doce años odié, fui prisionera del odio, del rencor, del resentimiento. La sed de venganza. Odié a tal punto que quería hacer justicia por mis propias manos. Odié tanto que pensaba en hacer daño, en convertirme en una persona igual que ellos. La vida me dio una mala jugada. Para ese entonces me da una enfermedad que es el cáncer y toqué fondo en muchas cosas. Mi vida dio un giro porque Ramón le suplicaba a Dios, le pedía a Dios; rezaba el rosario por mí, para que yo cambiara mi corazón. Quería que Dios me aliviara y le diera la oportunidad de que algún día yo lo pudiera perdonar. Entonces viví otro proceso muy bonito.
Resulta que el padre Jorge Hernán Palacios le prometió al Señor de la Divina Misericordia que yo tenía que tener la misericordia de ellos, que tenía que cambiar mi corazón de piedra por uno de sentir, que mi historia era para la gloria y la honra de Dios. Yo me burlaba, le decía «padre, siga doblando rodilla porque a esos hijueputas nunca los voy a perdonar, jamás los voy a perdonar». Y el padre solamente me cogía, me abrazaba y decía: «Señor, perdónala porque ella no sabe lo que está diciendo». Después se sumó el padre Rodolfo Venadillo –me parece que ese es el apellido–. Él empezó a hacer misas de sanación por mí, muchas. A tal punto que me puso a dar testimonio de fe. Perdí mi cuerda vocal derecha a raíz del cáncer y le prometí a Dios que iba a cambiar mi corazón, que iba a perdonar. Ramón y yo dimos testimonio en la iglesia. Ramón le prometió a Dios que iba a rezar el rosario por mí –hoy en día lo sigue haciendo–. Y han habido varios sacerdotes que han conocido mi historia y se han sumado a las oraciones. Casi toda mi familia ha perdonado. Solo falta mi hermana. Hoy le doy gracias a Dios. He vivido una enfermedad y han sido mi apoyo, han sido mi bastón. Ramón y su hijo Oliverio se preocupan tanto, tanto. A tal punto de que si yo estoy mal, ellos están mal. A veces pienso que tuve que vivir esta enfermedad para que fuera la unión de todos, de nosotros tres. A veces me pregunto «¿por qué me tuve que enfermar?, ¿por qué me tengo que ver tan mal?», pero recuerdo las palabras de los sacerdotes que han estado al lado mío, que han orado por mí. «De pronto tu enfermedad y tu fe en Dios ha hecho que ellos se toquen, que digan jueputa mire lo que uno le causa a una persona».
No puedo juzgar a aquellos que no han perdonado. Si usted no tiene una verdad, no puede hacer este proceso que estoy haciendo yo, ni siquiera lo va a poder entender. Se necesita tener la oportunidad de saber qué pasó, cómo fue. Sé que algún día van a poder ponerse en mis zapatos.
Para mí es muy importante seguir esclareciendo verdades, que ellos las sigan entregando. Es una verdad que nos pertenece; que es nuestra, no de ellos. Es algo que ellos tienen, pero que es de nosotros. Cuando una persona sabe la verdad puede tener paz en su corazón, algún día va perdonar como perdoné yo.
A mí hoy por hoy me han pedido perdón una y diez mil veces. De esas, digamos que en unas nueve mil dije que no, que no los perdonaba. Hoy puedo decir que ya los perdoné. 

