
Mi mamá, Damarys Mejía, era una líder social de acá del municipio de Puerto Triunfo. Ella se dedicaba a construir viviendas para las personas más pobres, para las familias más vulnerables, para las madres cabezas de familia. Y ella, en esa época, había creado dos barrios que hoy por hoy están vigentes acá en el municipio de Puerto Triunfo, en el corregimiento de Doradal.
En la creación del tercer barrio, a ella se le ocurrió la idea de invadir los predios de la Hacienda Nápoles. Ella invade esos predios y pues tuvo un roce con el alcalde de la época, quien le fue a hacer el desalojo. Lo que cuenta la gente es que ese día ellos discutieron, tipo cuatro de la tarde, y tuvieron palabras muy fuertes.
Las palabras de mi mamá al alcalde fueron: «Usted de aquí me saca muerta».
Ese día, a las once y media de la noche, la sacaron muerta del predio.
Ellos tuvieron unos roces. Sus palabras fueron bastante fuertes hacia él y de él hacia ella. Eso fue lo que nos comentó la comunidad, porque la verdad pues para esa época yo estaba acá en la cabecera municipal con mis abuelos, con mi esposo, con mi hijo, y no sabíamos en sí lo que estaba pasando.
Simplemente ese día, el día antes, ella me hizo que jurara y que le prometiera que en caso tal que de que llegara a faltar, yo iba a pasar a ser como la mamá de mis hermanos.
Más o menos alrededor de 60 familias estaban ese día. Hicieron cambuches, hicieron de todo. Los desalojaron. Hubo el enfrentamiento.
Mi mamá había acordado con el inspector. Ella tenía 48 horas para desalojar. Ella le dijo al inspector que ese día no desalojaba pa no darle gusto a ese hijueputa, pero que al otro día lo hacía con los muchachos, con la gente.
A ella la mataron en medio de toda la gente, cuando llegó el anochecer.
Mi hermanito se encuentra a quien la mata, le pregunta que qué pasó y nadie le dice nada. Mi hermanito encuentra a toda la gente llorando sin él saber quién era el muerto. Pensaron que habían hecho tiros al aire, y cuando fueron a mirar la que hacía falta era mi mamá.
Él va y busca al inspector de policía que para que hagan el levantamiento y miren cómo sacarla. Y la orden que habían dado era que no la podían sacar y que se la tenían que comer las hormigas arrieras; a ella había que dejarla allá hasta el otro día. Sin embargo, mi hermanito de dieciséis años no la dejó allá. Mi hermanito se metió a los predios de la Hacienda Nápoles, la sacó y se la llevó pa la casa con la comunidad.
Mi hermanito se la llevó pa la casa y allá la dejaron. Mi hermanito la organizó, la montó en una mesa y lo que hizo fue venirme a buscar aquí a Puerto Triunfo. Seguramente mi mamá le había dicho que si pasaba algo, fuera y me buscara; que yo sabía qué hacer.
Las palabras de él no se me van a olvidar nunca. Un 17 de septiembre, a medianoche, me dice: Me mataron la mamá. «¿Qué vamos hacer?». «¿Quién? ¿Cómo?».
Me imaginé, o sea, que de pronto un accidente o algo así, pero nunca que había sido de esta forma. Nunca pensé que el conflicto armado nos iba a tocar la puerta de la casa.
Ella un día antes se había despedido de mí. Me había dicho de una manera, como cuando uno se está despidiendo. Mi abuelito sí le dijo que hiciera una despedida, y ella se echó a reír. Le dijo que sabía que su vida éramos nosotras. Mi abuelo cogió, nos abrazó delante de mi abuela y dijo «sí, es verdad».
Entonces mi mamá llega y le dice a mi abuelo que si ella se iba primero, la garantía era yo. Ahí estaba yo para mis hermanos. Pero que si ella y yo nos íbamos, que quién iba a cuidar de mis hermanos. Mi abuelito la abrazó, le dijo «yo no pensé que tuviera una hija tan bonita».
Ellos dos se querían muchísimo. O sea, el amor de ellos dos era tan grande, tan grande, que cada vez que él podía se perdía de por acá y se iba pa donde mi mamá ocho días, y era a tomar aguardiente, a estar con ella, a ayudarle. Él la alcahueteaba en todo; o sea, mi mamá no tenía por qué preocuparse, que si no tenía con qué comer o con qué pagar el agua. Ella cogía y decía «apá, no tengo pa pagar esto», y mi abuelo le solucionaba.
En nuestra familia cambió todo. Me tocó hacerme frente de muchas cosas y yo no sabía hacer nada. Yo no sabía sino pedir y mi abuelo nos daba. La que hacía el trabajo era mi mamá. Nosotros empezamos a perder todo. En menos de un año a mi abuelito le dieron tres trombosis. Tuvimos que hacerle una cirugía de corazón, colocarle un marcapaso.
Y quedarme al frente de todos los negocios. Yo no sabía cuánto valía una vaca, cuánto valía un atao, cuánto valía un ternero. Tocó empezar a vender las cosas porque yo no tenía conocimiento. Mi abuelita siempre me decía «venda, venda, venda; empiece a vender pa poder sostener la enfermedad del abuelo».
A final lo mató un cáncer; o sea, duró siete años luchando, luchando. Yo fui la que estuvo al pie con él, en todo el proceso. Él no soportó la muerte de mi mamá. Él no se repuso, y eso creó en mí mucho odio y resentimiento y sed de venganza. Había perdido lo que más amaba en esta vida. Perder a mi abuelo fue la locura más grande. Cuando mi abuelo se me muere en los brazos, sentí que me habían acabado la vida completa. Entendí, entendí el amor que teníamos los tres. Él decía «si ella se va, yo me voy detrás». Y él me decía a mí «si a usted le llega a pasar algo, yo me quedo como una finca sin agua». Nunca entendía eso, y lo vine a entender ahora después de tantos años, después de tanta cosa que nos ha pasado.
Hoy por hoy, escucho bramar un ternero o paso por donde hay vacas, corrales, y a uno se le arruga el corazón. Créame que sí. Porque al tener uno todo, disfrutábamos la tradición de nosotros. Era que cada vez que nacía un niño en la casa se bañaba con leche de vaca negra. Teníamos, nos dábamos ese lujo. Tener una vaca pa la familia y saber que teníamos la leche para nosotros. Luego tener que ir a comprar la bolsa de leche, perder muchas cosas.
A veces siento el olor del campo y se me arruga el corazón, y mucho, porque en ese medio fue que yo viví. En ese medio fue que yo crecí.
En el momento fue algo muy duro sacar a mi mamá de Doradal.
Nosotros llegamos, vamos a recogerla. La comunidad se nos atravesó y no la quería dejar sacar que porque les pertenecía a ellos. Ese día que fuimos a sacarla, todo, todo se cerró: el colegio, la escuela; todo, todo. La gente era con banderas. Eso nunca se había visto en la historia de Puerto Triunfo.
Mi abuelo tuvo que negociar con la comunidad, decirles «es que a ella, mi hija, la queremos llevar a la casa, pero yo me les comprometo de que la voy a traer».
Mi mamá estuvo una parte acá, en Puerto Triunfo, y una parte en Doradal. Cuando la fuimos a enterrar, nos tocó ir a llevarla a Doradal, hacerle el recorrido por todas las calles.
Y se vino toda la gente encaravanada a hacerle la misa. Todo el mundo quería llevarla en hombros, pero como ella tenía un grupo de amigas que jugaban fútbol, baloncesto –mejor dicho, todos los deportes–, ellas se encargaron. Le colocaron la bandera de Colombia, la cargaron en hombros hasta el cementerio. Ella fue entrada en hombros por mujeres. Fue llevada a la iglesia, y de la iglesia, cargada en hombros hasta el cementerio.
El pueblo quedó pequeño, este pueblo quedó pequeño. Los carros no cabían, el gentío no cabía: la gente la lloraba. Nunca en el pueblo se ha visto un entierro como ese.
Y mi abuelito no lloraba, simplemente decía «mire cómo me dejaron a mi niña». Él mismo fue el que la ayudó a organizar en la morgue. Él la vistió, la colocó en el ataúd.
Mi abuelito llegó con ella ahí a la entrada del cementerio. Él la cogió, la abrazó, le echó la bendición y empezó a caminar. Se fue, se salió del cementerio. Él no cogió hacia los potreros. Cogió a caminar, como cuando uno va a la salida del pueblo. A él le agarró el desespero y empezó a caminar. Cogió el poncho, se puso el poncho, y empezó a caminar, a caminar. Y decía: «¡Dios mío, Dios mío, quítame este dolor que estoy sintiendo tan grande!».
No fue capaz de despedir a su hija.
En sí yo tampoco pude. Estaba pendiente de mi abuelo, pendiente de mis dos hermanos de quince y dieciséis años.
Ver mi abuelita como estaba, ver unos niños que no entendían por qué no tenían a la mamá y ver a mi abuelo tan destruido.
Cuando fui a avisarle a mi abuelo que la habían matado, le toqué la puerta, le dije: «Papi, ábrame la puerta». «Yo ya sé qué viene a decirme, ¿cierto que le pasó algo a su mamá?». De una vez presintió, y él tomó las noticias con mucha tranquilidad. Mi abuelita sí no: mi abuela perdió el control, pero después lo perdió mi abuelo cuando vio la realidad. 
