
La primera unidad que me tocó fue el Batallón Magdalena, en Pitalito, Huila. Ahí me tenía que presentar para ejercer el cargo como comandante de escuadra, a la compañía de instrucción. Es algo bonito, algo que lo llena a uno. Usted ya es prácticamente un profesional. Por eso llego muy enérgico a Pitalito. Uno sale de esa escuela y no ve la hora de que le entreguen sus soldados.
Estuve cuatro meses en el Batallón y de ahí salí a cuidar el acueducto y puentes en Pitalito. Me tocaba el casco urbano, lo que era el acueducto. A los tres meses me pasaron a un grupo especial y nos tocó salir pa lo que está hecho uno, a darse bala en cualquier momento. A mí me emocionaba tanto eso, la vida militar, porque tenía algo en el corazón que no me lo van a sacar hasta el día que me muera. Cuando era niño, me tocaba andar descalzo en la calle. Vino un primo, se llamaba Martín, del Cauca. Era un tipo muy trabajador. Entonces él vino, nos miró en ese estado. Me compró zapatos, me llevaba a estudiar. Trabajaba en la Bocana y por allá la guerrilla lo mató, le pegó un tiro de gracia. Nos tocó recogerle los sesos. Yo cargaba con esa venganza. Cuando a mí me decían «cabo Martínez, hay que alistarse que vamos a salir pa X, Y parte», yo pensaba «me llegó el día, me llegó la hora». Si se tenía información precisa, uno iba a lo que iba. Tocaba golpiar y salir. En ese tiempo era duro, tocaba casi todo por tierra. En carro hasta cierto punto y de ahí a pie, a golpiar. Si usted se pasaba de aquí pa allá, sabía que iba a darse plomo. Pa nadie es un secreto que en una misma calle podían haber dos grupos. El Ejército aquí, y a un kilómetro la guerrilla. Eso era así. Y uno no podía soltar los campamentos porque venían y se lo minaban.
Uno siempre iba en desventaja, el enemigo se conoce más la zona. Nosotros siempre entrábamos uno, dos meses. En cambio, el enemigo conocía la zona porque era dueño de esa zona. Al Batallón Magdalena le tocaba entrar de a pasos: entrábamos, salíamos; entrábamos, salíamos. Se relevaba un pelotón y subía otro, y así sucesivamente, en escalas. Así fue en El Mármol y en la zona de los límites con el Caquetá. Hubo personas heridas más que todo por enfrentamientos, impactadas por proyectil de fusil y de ametralladora. O por minas. Un cabo se estalló porque, como le digo, un día dejamos el campamento solo y nos lo minaron. Él estalló cuando se fue a armar la hamaca. Uno lo que hace siempre, la verdad, es buscar su protección individual.
Yo siempre iba de a dos o tres porque el reglamento lo dice. El puntero, hay un soldado que es puntero. Uno siempre lo escoge. El más avispado, es criterio de uno. Hay que tener reacción. Uno enfrenta al enemigo en la posición que le toca. Ahí ya el comandante se devuelve y mira qué ha pasado con sus hombres. Si hay algún herido, inmediatamente le presta primeros auxilios y hace la seguridad del resto. Si hay que pedir apoyo, si hay que pedir cualquier cosa, eso es a criterio del comandante. Pues lo reglamentario son 36, lo que es un pelotón, pero uno siempre sacaba un recon, que eran ocho, nueve, la escuadra. Había fusiles los que fueran: 200, 300. Por eso no había problema, pero igual lo mandaban a uno de soldado profesional para que administrara. Si el comandante era una persona mediocre, que no valoraba al soldado, pues mandaba un pelotón de campesinos, un pelotón de soldados regulares que al escuchar uno, dos tiros, descargaban todos los proveedores y se quedaban sin munición. Por eso son los fracasos.
En las filas del Ejército hay de toda clase de infiltrados, desde el soldado regular hasta oficiales y suboficiales. Nosotros, en Pitalito, ya estábamos listos como pa traslado y nos infiltraron seis guerrilleros en la fila de un pelotón. Y ellos llevaban misiones, ¿qué eran misiones? Iban por nosotros, sí. Porque vuelvo y le digo, nosotros éramos reconocidísimos. Cuando ya nos dimos cuenta de todo, cercamos el Batallón Magdalena y fuimos llamando hasta que cogimos a todos. Uno salió corriendo para que lo pelaran y tocó pegarle un tiro en una pata.
Uno siempre coge al soldado más gamín, al más desechable. Uno, pa cambiarle la mentalidad, y dos, pa que me sirva de apoyo. Esos son los soldados más leales que hay en la vida. El vicioso, el que no tiene nada. Es solo decirle «súbase a la moto, súbase al carro, límpieme esa bicicleta». El soldado se cree importante. En la familia, en el hogar, no le dan cariño, no le dan un abrazo. Usted le dice a un pelotón: «Tengo ese carro, me le suena tal cosa». Ahí salen mecánicos, sale todo, aunque no sepan nada. Ellos son los más leales y los más informantes. El soldado vicioso es muy leal. Bueno, fue en una operación. Todo el mundo nos decía que íbamos detrás del Negro. Todos los días eran combates, todos los días eran muertos, todos los días eran heridos, todos los días eran helicópteros. No me acuerdo cómo se llamaba esa zona, ahí sí se me fue la paloma. Todos los santos días a usted le tocaba pelear de nueve a doce. Entramos a relevar un batallón, el 19; nosotros éramos el 22. Los soldados de ese batallón nos dijeron que no lleváramos ollas ni cucharas, nada que sonara porque ahí le caía el mortero. A mí no me daba miedo eso. Nosotros éramos 136 unidades, cuatro pelotones. Entrábamos en combate todos los días. Nos movíamos contra los anillos de seguridad de los guerrilleros. Y de ahí nos fuimos infiltrando, metiéndonos hasta que se le dio de baja. Esa operación duró harto, como ocho meses. En esa unidad todos los días era candela, plomo. Que tal pelotón se está dando plomo, que un helicóptero para sacar tantos heridos, que una mina acá, que un mortero acá. Todos los días era eso, usted allá no tenía un momentico de paz.
Sentí que tenía los testículos sancochados. «Eso es sudor», pensé, pero un soldado me dijo: «¡Mi cabo, le están dando! ¡Mi cabo, le están dando!». «¿Cómo hijueputas, si no siento nada?». Cogí la M60 y rácata. Entonces el soldado me cogió y me tiró hacia un lado. Me voltió y ya miré sangre. Me devolví y saqué el fusil. Quería ver la vieja que me estaba dando. Cuando pin, la vieja me pegó el tiro en una oreja y como tres en la cabeza. «No, aquí ya no puedo hacer nada. Dele la vuelta usted», le dije al soldado. «Mi cabo, no se mueva». «¿Cómo que no me mueva, soldado marica, si me va a matar? Que mate esta hijueputa». Di la vuelta con la pistola así, se la tendí así, y le pegué los tiros aquí. El soldado la remató.
De chimba fue que yo estaba bien. Me quedaron los tiros y las esquirlas en la espalda. Ahí fue donde me hirieron, me pegaron dieciséis tiros. Toda la parte de espalda, lo que es la oreja, glúteos, las piernas. Pero todo fue así de refilón. Yo estaba bien protegido sobre el palo. La vieja nunca me pudo clavar uno donde era, y el casco me salvó a vida, al casco sí le daban.
Ahí empiezan las desgracias para un suboficial. Después de que usted queda herido, se vuelve una carga, un desecho pa los comandantes. A mí ya me daban por muerto. Me salvó el soldado que me pidió el helicóptero. El helicóptero llegó, sino que pues la guerrilla estaba alborotada. Al apuntador le pegaron un tiro en la cara y al helicóptero le tocó alzar vuelo para salvar al otro. Vino otro helicóptero. Ellos querían, el capitán o alguien, que alguien de mi familia autorizara sacarme en soga. Nadie de mi familia contestaba.
Yo no podía disparar. El enfermero iba blindado, estaba prestándome los primeros auxilios y recibiendo plomo. Entonces Cristian, mi hermano, contestó y ordenó que me sacaran en soga. A mi hermano le dijeron que yo estaba muerto.
Llegué al hospital de Bogotá y ahí me dejaron botado. No había nadie de mi familia, ningún enlace. Me arreglaron la oreja y me dejaron botado como a un perro. Hasta el otro día llegó la familia. Estuve casi un año en recuperación. Pero eso sí, en el Ejército no me dieron ni siquiera unas muletas, nada. Pues los exámenes en el Hospital Militar sí, pa qué. Lo que es la atención médica sí, pero me refiero a la unidad, a los comandantes de batallón, a los enlaces que supuestamente son los encargados del suboficial, del oficial o del soldado que está herido, ¡esos manes no sirven pa nada! Mejor dicho, a mí me llegó la vida militar hasta que me hirieron, de ahí para adelante fue un desastre.
Me gastaba la plata en la recuperación. Sacaba 100.000 pesos pa pagar un carro que me llevara al hospital a que me miraran estos huecos nomás. No hacía nada más. Los médicos me dijeron que el pie no me servía, que tenía que comprarme zapatos ortopédicos. Me fui pa Medellín donde un médico que me dijeron, que me cobraba diez millones de pesos por asentarme el pie.
Me mandaron a la PM y ahí tuve problemas con todo mundo. Peliaba, me había vuelto… Mejor dicho, era un sindicalista ni el verraco, pero por la verdad. Yo pasaba la baja y no me la daban, me la rechazaban. Completé trece años en el Ejército. Entonces me dijeron que me iban a mandar pa Bogotá, a la PM15. El sueldo me lo quitan todo. Me dejaron el sueldo peladito, peladito, solamente con lo de ley. Nada de primas, nada de nada. Eso es decisión de comandantes. Vuelvo y te digo, eso es de comandantes, del criterio del comandante. Uno no sirve. No pueden hacer lo que se les dé la gana con uno. Ya no puedes tocar armamento, ya no puedes trasnochar. Uno es una carga.
Llegó la baja y me vine. Monté una veterinaria, pues lo mío. Cuando un día aquí, en Puerto, me paró la Policía y me metió antecedentes. Tenía orden de captura por abandono de servicio. Me tuvieron seis meses en un calabozo, en Villagarzón. Me tocó que conseguir abogada para saber qué era lo que pasaba. Mostrar mi documentación. Yo tenía todo en regla, fue negligencia. El mayor llamó al coronel de Villagarzón y me mandó a decir que quitara la demanda, que él me pagaba. Lo demandé porque tengo mi documentación en regla. Lo demandé por daños y perjuicios. Estuve seis meses ahí, eso es duro. Está en proceso.
El reintegro a la vida civil fue pues normal. Hubiera sido duro si me hubiera tocado salir alentado, antes de que me hirieran. Antes yo tenía permiso de salir y prefería quedarme dos, tres días mirando mi armamento. Yo era muy entregado a eso. Pero después de ver la calidad de seres humanos que lideran el Ejército, o sea, de ver los comandantes con esos pensamientos tan mediocres, ya a uno se le quita la emoción, las ganas de ser parte de esa institución. Recibí una patada, seis meses de cárcel; de resto, nada. Por eso te digo, no queda nada. Yo ni siquiera he ido por lo mío. Me da rabia subir por eso, por allá. ¿Qué me van a dar por trece años? ¿Cinco millones de pesos? Que venga mañana, que venga dentro de un mes. Nada, me da es pesar ir por allá. Vuelvo y le digo, considero que los trece años de mi vida en servicio fueron perdidos. Fueron perdidos, perdidos.
Yo hoy en día le agacho la cabeza a mi hijo el mayor, porque con él no he compartido. En cambio, con el Emmanuel sí. Esos güevones son mi vida. Yo me rebusco lo que haya. Compro ganado, busco la forma de vida en lo legal, en lo bueno. La recomendación más grande es que miren más opciones de vida, porque la del Ejército es una institución de hombres, de personas que de verdad no miran un futuro más grande. El soldado, el oficial y el suboficial es como si fueran un obrero de jornal. Los únicos que se llevan la plata son los oficiales que llevan harto rato. El día que lo hieran, hasta ahí fue, se le acaba la vida al soldado, al oficial o al suboficial. ¿Cuánto se gana un soldado de pensión? ¿300.000, 400.000 pesos? ¿Quién vive con eso? Para un coronel no hay ley, pa un general no hay una ley. La ley es pa los subalternos. 
