
Me fui con el cabo, mi cabo, y el puntero. Eso era pantanoso porque estaba pisado por ellos. Caminitos por donde habían pisado, digamos, a la derecha y otros a la izquierda. Pero a la izquierda había más hartos dormitorios. Lugares para dormir. Mi pensar fue que si me iba a la derecha quedaba muy solo para dormir de noche. Me daba miedo quedar solo. «No, yo me voy pa allá», pensé. Cuando fui a arrancar, yo miré pal piso y vi pisado ya. «Eso es el pisado de ellos», dije. Di por ahí unos cinco pasos. Gracias a Dios quedé consciente, pues eso explotó. Alcé el pie que tenía herido, me lo miré y claro, botaba sangre. Si uno se ve más, con el impacto y el susto, pues el corazón bombea más sangre. Entonces me miré una sola vez y me quedé quieto. Eso había un cráter ahí grande. El cráter fue grande. Yo quedé enterrado.

