
Cuando mi mamá murió, a mí me dejaron en Montelíbano con una tía de mi papá. Ella me maltrataba, me ponía a hacer de todo. Yo había dejado el colegio, no me gustaba. En cambio, me gustaba era andar por ahí en el campo. Yo digo que cuando uno es huérfano como que todo el mundo le carga la mala a uno, ¿cierto? Que «Rosa, a lavar los chécheres», «Rosa a barrer», «Rosa a buscar leña», «Rosa, venga a atizar el fogón», «Rosa, venga a echar el agua». Empezaron a maltratarme. Viví con mi tía hasta los quince años, cuando me hice libre.
T uve un hijo y lo perdí a los seis meses y medio de nacido. El papá de mi hijo era un hombre casado. Y nooo, yo qué lo iba a querer. Era como pa darme libertad. Le voy a decir la verdad –porque por la verdad murió Cristo y por la verdad debemos de morir nosotros–: a mí no me llamaban la atención los hombres, sino las mujeres. Yo como que quería ser libre. Pensaba que con un hombre iba a ser libre. Buscaba la libertad, mas no un hijo. Nadie sabía que a mí me gustaban las mujeres. Me hubieran matado… ¡me hubieran matado! Murió mi hijo y me fui pa Ayapel, Córdoba. Tenía una amiga y esa amiga tenía un establecimiento de mujeres, pa que vea usted. Con el tiempo le dije que quería trabajar ahí, mesiaba. Ahí estuve como un año, después me fui pa la casa de vuelta, pa donde mi tía, y arranqué pa Cartagena. De ahí me fui pa Aracataca. Había oído de Aracataca en la novela El vendaval. Me lo imaginaba distinto: como una ciudad o un pueblo bien bueno. Acá en ese tiempo se vivía de la bananera. Luego vino la bonanza marimbera. Aquí todo el mundo vivía de eso y del café.
Yo también me fui a coger marimba. Era duro porque la marimba se raspa. Eso es como la Gillette, corta como una Gillette. Me pagaban bien, vivía de eso. Después de esa época de la marimba trabajé por ahí en una finca de corozo. El trabajo de la marihuana es menos difícil, pero es más peligroso y la persona consume más, pero yo no; gracias a mi Diosito, yo no. Sí había mucha gente que consumía, y eso era pa uno reírse porque, la verdad, uno pasaba su tiempo gozándosela.
Como en el año 90 adopté el otro hijo. Era varón. Luis Fernando. La mamá lo dejó botado. Tenía un añito, añito y pico. La mamá era una muchachita también, una jovencita por ahí de la calle, toda viciosita. Lo dejó ahí, estaba hasta el portón cerrado. La vecina del frente me dijo: «Vecina, mire lo que le dejaron ahí». El peladito era sietemesino… o ni siquiera, porque lo habían dejado en una incubadora hasta que cumpliera los siete meses, con una camiseta que decía «Me regalan». Yo cogí al peladito. Y esos ojos de él así y flaquitico. Estaba muy desnutrido. Un 16 de febrero. Ahí lo cogí.
Tenía un patrón. Cuando la bonanza, también trabajaba en un bar de mujeres. Era la cantinera. Cogí al niño y pensé «Dios mío, y ¿ahora cómo voy a buscarme un hombre pa que me le dé los apellidos?». Me sentía como amarrada, como que, si le colocaba mis apellidos sola, pues como que no era bien. Y ese señor, el dueño del bar, era más bueno conmigo. El señor se enfermó y él quería que yo fuera su mujer. «Lo que pasa es que a usted no le gustan los hombres», me decía. «Ah, bueno, ya lo sabe, y ¿entonces qué me va a arrastrar en la cara? A usted lo tengo, vea, pa decirle la verdad, yo lo tengo a usted como un miembro de mi familia, vea, como si fuera mi papá».Él era mayor, bastante. Se puso asmático, pobrecito. Yo lo cuidaba, le daba cualquier toma. Yo era la medicina de él. Cerró la cantina. Como eso se puso tan malo que ya ni daba producto, porque estaban los paramilitares por ahí. Y cuando dejaron al niño, yo le dije: «Qué, Pollo, ¿ahora sí nos vamos a casar?». «¿Y eso por qué? ¡Qué buena noticia!». «No, que ya tenemos un hijo». «¡Cómo que tenemos un hijo!». «Sí, ya tenemos un hijo, ahí está». Ya yo lo tenía metido en una hamaca, bañadito y cambiadito. Enseguida me fui pal centro a comprarle ropita. El Pollo llegó, abrió la hamaca y dice «oiga, y usted pa qué se puso a coger eso». «Es un niño». «No, pero ¿usted no está viendo que eso está es muerto?». «Vea, si usted me quiere ver tranquila y contenta, déjelo, dígale el niño o el muchachito, pero no le diga eso ni que se va a morir». «Bueno, ya se la compuso usted con su hijo». «Le toca cuidarlo», le dije. Él se fue a vivir a la casa, pero dormíamos en cuartos separados. El hombre quiso más a esa criatura que a sus propios hijos. A las tres de la mañana me levantaba, le hacía alimento, le hacía todo, todo, todo; le dejaba los pañitos, bien dobladitos y todo ahí, y ya él no tenía sino que ir a buscar la leche, le dábamos leche de ganado. Él era todo contento con su hijo. Y ahí está, y ahí vive conmigo. Tiene 31 años mi hijo, Luis Fernando. Con el señor viví como que cinco o seis años, y ya ahí se puso muy fastidioso, estaba muy viejito y ya él creía que tenía mando en mí, y no, señor.
Tenía tres años cuando lo metí al colegio, y comenzaron a pedirme el registro del niño. «Deme, deme el registro». «No, es que no lo encuentro». A los diez años lo bauticé y lo registré con mis apellidos y los del señor. Él sabe cómo es su historia, sí. Ese niño ve un perrito viejito por ahí chillando y enseguida comienza a llorar porque así lo botaron a él. Y si encuentra cinco perros, cinco perros se lleva para la casa.
Ahora tiene 31 años, ahí está. Cuando a mí me pasó el suceso, yo lo tenía a él allá en el monte. Tenía doce años. Cuando me sucedió lo que me sucedió, ya no había marimba, ya no había nada. Me fui pa la parte alta de Aracataca porque daban tierra pa uno sembrar. Me fui con una familia entera. Vivíamos ahí, pero llegó esa época del 2001 que fue muy fea. Esa gente empezó a meterse a las fincas ajenas, a comerse lo que uno había trabajado con tanto esfuerzo. Bueno, y una tardecita llegaron, ni tan tarde tampoco, como tipo tres de la tarde. Llegaron esta gente, los paracos, era un grupito bueno, como de veinte personas. Entraron preguntando por un señor y como no estaba nos dijeron «entonces responden ustedes».
Cogieron a la señora del señor que estaba ahí con nosotros, la amarraron. Había dos niñas, las amarraron. «¿Y usted qué?», me preguntaron. «¿Qué de qué?». «¿Está por acá sola?». «Vivo en esa pieza». «¿Y usted qué es de ellos?». «Nada, somos compañeros de trabajo». Entonces me dijeron que yo tenía que ser de ellos. «¿Por qué razón?». «Porque a usted le gustan las mujeres».¿Y ellos cómo sabían? Pa que vea, yo fui muy reservada con mis cosas, yo fui muy reservada. T uve parejas mujeres, vivían en mi casa y mi hijo no puede decir «yo vi a mi mamá en estas». No, señor.
Los paramilitares me dijeron «para que vea qué tiene un hombre que no tiene una mujer». Mi hijo comenzó a gritar: «¡No le hagan nada a mi mamá, no le hagan nada a mi mamá!», y me lo cogieron así, por aquí, por los bracitos, y lo tiraron. Cayó sentado sobre una piedra. Nos dieron 24 horas para que desocupáramos la casa, la parcela. Nosotros no esperamos. Por un lado salieron ellos, y por el otro, nosotros. Eso se quedó gallina, todo eso se perdió.
Me atacaron los nervios, quedé fue echa una nada. Sentía un carro y me quedaba parada esperando el golpe. Creía que habían llegado ellos. Creía que me iban a matar, y de igual manera pues me tocaba de trabajar en las fincas, porque ¿cómo hacía pa sostenerme? Luego me fui a Medellín porque allá está mi familia. Mi hermano mayor me buscó por Facebook, no nos conocíamos. Mire, vea, a él se lo llevó mi papá. Ellos eran guaqueros, o sea, trabajaban el oro, la minería. Cuando eso, un tiempo se metió la guerrilla y eso mataron gente, quemaron, hicieron, y a los que estaban metidos entre eso, entre esas cuevas, le tiraban tierra encima. Total que los dejaban ahí sepultados y no sé quién le dijo a mi tía que mi hermano y mi papá habían caído en esas. «Ahora sí», dije, «quedé solita como la pluma en el aire».
Viajamos toda la noche en bus.
Y yo le dije a Dani, mi hijo menor: «Dani, que es tu tío, mijo, el que viene allá con la gorrita y que tiene la camisa azulita y el abrigo. Ese es tu tío, pero no vayas, no vayas. Vamos a quedarnos aquí paraditos».
El infarto fue dos meses después. Nosotros llegamos allá el 18 de diciembre y a mí me dio el infarto el 8 de febrero. Yo me volví cristiana ahora que me morí. Porque mientras me moría yo llegué a un riachuelo, o sea un río. Habían unas piedras tan hermosas, yo creo que el brillo del oro es poquito para el que tenían esas piedras. Iba llegando a esas piedras y oí una frase que me dijo «¿para dónde vas? ¿para dónde vas? Tu ciclo todavía no se te ha acabado allá abajo». Me dijo «pega la vuelta y vete porque tienes mucho que hacer». 
