
Mi comunidad se fue desplazada masivamente por el asesinato del mayor José. Fueron los paramilitares que lo asesinaron en agosto del 2000. El mayor era médico tradicional y el gobernador máximo de la comunidad, del resguardo. Pues en esos momentos fue el despojo total de nuestros conocimientos propios. Por ejemplo, médico tradicional no tenemos. Hubo despojo total porque teníamos cultivos de pancoger –el maíz, el plátano– y las gallinas, los marranos. El mayor fue levantado en un convento. A pesar de que allá fue torturado psicológicamente, regresó a su territorio y así mismo nos inculcó a nosotros. Hay una palabra muy sabia que él decía: «Así al árbol se le arranquen las hojas y se le tumbe el tronco, no se puede olvidar que siempre queda una vena de la raíz. Queda esa raíz y le salen nuevos frutos, no con la misma fuerza, pero siguen creciendo. Y con la fuerza de la naturaleza, se le da la orientación al árbol para que vuelva fortalecer su familia». Después del desplazamiento, en el 2000 tratamos de recuperar o de buscar información relacionada con sus conocimientos. Eso se perdió porque no hay una persona más especial que los mayores. Los médicos tradicionales hacen baños es para que los actores armados –si llegan a los territorios– no lleguen con esa rabia y con intención de matar, de torturar, sino a dialogar. Eso lo hacen los médicos tradicionales y algunos yerbateros. Por eso cuando asesinan a un médico, nos destruyen. Ellos son nuestros guiadores. Y no solo eso. Hubo muchos asesinatos cerca y hay una presencia espiritual muy negativa. No le hemos encontrado la explicación a eso, pues porque no tenemos médico tradicional. Sinceramente, hay muchos vacíos a los que no les hemos encontrado, y en este momento hay un ataque espiritual muy fuerte dentro de la comunidad. Más que todo en las jovencitas entre los doce y los dieciséis años. Ellas ven sombras, ven personas distintas a las de la comunidad. Sombras, voces. Les da por salir corriendo, por coger y golpearse, y se tiran al piso.
 
