
Mi hermano mayor ingresó a la Policía. Salió graduado de la Escuela del Espinal, y pues allí hizo un amigo. Ellos casi siempre estaban juntos, incluso luego de que se graduaron. Después, cuando los rotaban, a veces llegaba primero mi hermano y detrás llegaba él. Entonces mi hermano resultó trasladado para Ataco y estuvo allá como unos seis meses, hasta que fue la toma guerrillera. Hostigaron por la construcción de la nueva estación de policía. La estaban construyendo porque la que había estaba muy retirada. La que estaban haciendo era un poco más reforzada y quedaba junto al Banco Agrario, ahí en toda la plaza central.
Mi hermano y los familiares de los policías contaban que ellos ya estaban avisados de la toma. Estaban acuartelados. Ese día mi hermano le recibía turno a su mejor amigo a las cinco de la tarde. Mi hermano se estaba alistando, faltaban como diez minutos para las cinco cuando estalló la primera bomba. Me cuenta que se asomó a la puerta y vio una cantidad impresionante de gente de civil. No sabía quién era guerrillero y quién no. Mi hermano estaba listo, tenía sus botas, todo. Lo que hizo fue que se puso su arma, iba a salir. La esposa fue la que le rogó que no lo hiciera. Le lloraba y le decía que estaba embarazada, ¿qué iba a hacer si lo mataban? Entonces mi hermano recapacitó y se escondieron en el tanque del agua. Metió primero a la esposa. Cuando ya vio que los guerrilleros estaban entrando casa por casa, pues se subió y se escondió con ella. En esa toma asesinaron a su amigo. Fue el único policía que asesinaron, el mejor amigo de mi hermano.
Como a las cinco de la mañana mi hermano salió del tanque y su amigo estaba completamente destrozado. Le habían hecho unas atrocidades horribles. Eso impactó mucho a mi hermano. Él le echaba la culpa al comandante de la estación porque sabía que los otros se iban a entrar. De castigo, al amigo de mi hermano lo habían puesto muy lejos. Mi hermano tenía un problema de consumo de sustancias y la muerte de su amigo lo afectó muchísimo más. Entró en una depresión muy profunda, además de que quedó con una herida física. Le lastimó la rodilla. Lo sacaron incapacitado para Ibagué. Lo que decían los policías es que «se le corría el champú». Decían «se va y cuando uno lo encuentra está en el cementerio». Se la pasaba en la tumba de su amigo.
Entonces a mi hermano le dieron de baja en la Policía y ni siquiera quisieron pensionarlo. El comandante dijo que él tenía un problema de consumo, que antes nos diéramos por bien servidos. A mi hermano eso lo entristeció todavía más, y pues nosotros seguimos luchando como familia para que entrara a un centro de rehabilitación y lo viera un psicólogo, pero no quería nada de nada. Estaba furioso. Decidió salir a la calle, vendía inciensos. Nunca tuvo necesidad de delinquir porque la familia lo buscaba, le daba dinero, cosas. La última vez que lo vi me dijo dónde estaba durmiendo, por los lados de la plaza de El Jardín. Allí recogía bultos, hacía trabajos así. Solo que todo lo que recibía pues se lo consumía. La última vez que me llamaron fue para informarme que lo habían asesinado. Él se hacía en un lote baldío que hay al lado de un motel en Ibagué. Ahí había un combo de cuatro o cinco consumidores. Esa noche llegaron a asesinarlos. Al único que mataron fue a mi hermano. Los otros cuatro quedaron heridos de gravedad. Los de la Fiscalía hicieron el levantamiento a la madrugada. La tía de mi esposo trabajaba allá y recibía turno en la mañana. Ella llegó y me encontró sentada esperando que me entregaran la carta para ir a recoger el cadáver. Me preguntó qué había pasado. Entró, no dijo que era familiar mía ni nada. Les preguntó: «¿Qué pasó anoche?, ¿qué diligencias hay pendientes?». «Un ñero de esos que mataron anoche, pero no pasa nada». Entonces ella salió y me dijo: «Vea, no hubo fotos, no hubo levantamiento del cadáver, no hubo acordonamiento, nada». Para ellos eso no era nada.
Me hice pasar por policía para poder entrar a preguntar. Ya sabía que en la Fiscalía no iba a pasar nada. El chico me contó todo, el otro mejor amigo de mi hermano. El chico con el que vivía en la calle. Me dijo que el comandante del CAI de El Jardín les había dicho que la gente del barrio se estaba quejando de ellos por estar en ese lote. Que ellos hacían mucho desorden. Les dijo que si no paraban el desorden, les echaba la limpieza social. Les dio un mes. Exactamente al mes llegaron a matarlos. Cuando ellos vieron entrar el tipo al lote, como que se percataron de que algo pasaba. Ese tipo les dijo: «¿Ustedes qué hacen ahí?». «No, nada, nada. Todo bien, estamos aquí». El amigo de mi hermano le dijo: «Yo creo que como su hermano era policía, presentía que algo iba a pasar». Mi hermano se puso frente al tipo y le dijo: «Tranquilo, hermano, no pasa nada». «Usted cállese que no estoy hablando con usted». «No, pero tranquilo, que no estamos haciendo nada». Cuando mi hermano le dijo eso a la segunda, el tipo sacó un arma y le dijo: «¡Cállese, que los vengo es a pelar!», y le disparó a mi hermano.
Recibió tres impactos de bala en el pecho. Después empezaron a dispararles a todos los que estaban ahí. Mi hermano fue el primero que cayó y luego su amigo encima de él. Le tocó hacerse pasar por muerto. Me dijo: «Estuve encima de él y escuché su último suspiro». Los demás corrieron hacia la avenida y el tipo salió detrás dándoles bala. Con la balacera salió la gente y como a la media hora llegó la patrulla de la Policía. Luego llegó la de la Fiscalía y subieron los heridos a la bola. La gente se indignó, fue la que los obligó a que los llevaran al Federico. Los tenían subidos y no los llevaban a ningún lado. Estaban esperando a que se murieran. Mi hermano no tenía papeles ni nada.
Al otro día nosotros fuimos al lote. Recogimos los casquillos, papeles, y se los entregamos a la Fiscalía. Todo estaba ahí. No habían recogido nada, ni siquiera habían tomado fotos. Dije: «Quiero ver las fotos del cadáver de mi hermano». Se supone que en las cadenas de custodia, cuando hay homicidios, hay una foto del cadáver. «No, aquí no hay fotos de nada». «¿Por qué no hay fotos?, ¿qué pasa?». Empiezo a pasar los derechos de petición para pedir información, fui a la Defensoría del Pueblo. Cuando ellos supieron que yo era familiar de personas que estaban en la Fiscalía, me comenzaron a llegar llamadas al teléfono para preguntarme si quería que me pasara lo mismo que a mi hermano. Mi familiar entraba a la Fiscalía y ellos decían duro, para que ella oyera: «Esa vieja hijueputa otra vez está poniéndonos a contestar derechos de petición, como si el ñero ese valiera mucho. Está buscando es que la dejen igual que al hermano». Mi familiar venía y me decía: «Ay, Pilita, ¿usted pasó el derecho de petición? Deje eso así, no se ponga a hacer nada. Ya igual pasó lo que pasó, y a su hermano no lo van a revivir. Después es pa problemas».
Molesté tanto, que una vez los de la Fiscalía le contestaron a la Defensoría del Pueblo que no habían sabido que mi hermano tenía dolientes. Yo les comprobé con cartas y con horas de llegada cuándo había estado sentada en la URI, les dije: «Yo me identifiqué como la hermana, recogí la billetera, sus documentos. Es más, los documentos vienen incompletos. Él tenía fotos de nosotros en la billetera. Ustedes no entregaron sino la cédula ¿El resto de cosas dónde están?». Él tenía todo menos la foto: su libreta militar, el carnet de la Policía. La Defensoría vio todo eso y lo contrastó. Los de la Fiscalía se enfurecían cuando la Personería los ponía a hacer descargos, a contestar.
Siguieron llamándome, amenazándome. Mi esposo me dijo «nooo, deje eso así. Hay familia trabajando allá y en cualquier momento… Allá adentro hay estructuras paramilitares. Deje eso así, no busque problemas que aquí vienen y nos levantan a plomo». Yo, pues, dejé así. No volví. El caso se cerró, lo archivaron. La última vez que fui a la Fiscalía a preguntar por el caso, me dijeron que el autor material, al parecer por los indicios y los testimonios, era un paramilitar que operaba en Honda. «Y si ya saben dónde está y tienen los testimonios, ¿por qué no le dieron orden de captura?». Me contestó la jueza: «Ah, porque no se acogió a Justicia y Paz». Y dado el escándalo de que mi hermano había sido Policía y que la misma Policía estaba implicada como autora intelectual en su asesinato, entonces me llamaron del comando. Dijeron que cómo era posible, que esas cosas no pasaban. El carretazo de siempre. Pusieron a investigar a la Sijín.
El otro amigo de mi hermano, con el que compartía en la calle, me dijo: «Lo que pasa es que yo quería a su hermano, al Gomelo, y me da embarrada que hayan hecho eso con él. Yo quiero que se sepa la verdad». La última vez que lo vi, él daba testimonio. Saliendo me dijo: «No voy a volver más. Llegaron a mi casa la semana pasada, a matarme. Nadie sabía dónde estaba, excepto esta gente. Mi mamá me va a sacar pa Barranquilla, donde una tía, donde nadie me conoce. Me da pesar con ustedes, pero esto se quedó así porque nos van a matar a todos los que estamos en esto». Nunca más volvió, el caso quedó así. Mi mamá pues se echó a la pena. Yo no me resigné. A veces, cuando mi esposo puede, le pido que revise a ver. Él revisó hace poquito y me dijo «lo archivaron y lo pasaron a la Fiscalía 52». Fui con un abogado que se animó a acompañarme, pero no se pudo hacer nada. Si en su momento, con todas las pruebas que pusimos, no se pudo hacer nada, mucho menos diez años después. Ya quién sabe dónde estarán las personas implicadas. Pero yo no quiero que las cosas se queden así. No hay víctimas de primera ni víctimas famosas. Hay víctimas de todo. Pero estos muertos pareciera que no tienen doliente. Era como si se lo merecieran por vivir en la calle. Uno iba a la Fiscalía y le decían: «Ah, ¿usted es la familiar del ñero ese?».
Nos ponían un estigma. Había una humillación constante por parte de los funcionarios. Un día le dije a uno: «Mire, yo podré sentarme frente al tipo que mató a mi hermano y perdonarlo, pero a usted no lo voy a perdonar nunca. A usted le están pagando para que trabaje. Le están pagando de mis impuestos para que investigue y haga su trabajo. No le están preguntando si le parece bien que hayan matado a mi hermano. Ese no es su papel». Yo creo que nunca lo perdonaría porque marcó el caso de mi hermano. No recogió las cosas, no investigó. Eso nos impidió conocer la verdad y tener justicia. «A mí no me joda, vieja loca. No me venga a joder». Yo trabajé cinco años en la Unidad de Víctimas. Solicitamos una carta donde dijeran que la investigación había terminado, que los responsables habían sido paramilitares, y dijeron que no, que había sido un homicidio simple. Mi mamá declaró. Obviamente, le dijeron que no, que él no era víctima.
Cuando salieron todos estos espacios de denuncia, me di cuenta de que era sistemático. Eso me lo dijo una persona: «Aquí matan chinos así todos los fines de semana. Se suben desde El Salado hasta El Jardín. Matan a todos los que están en la calle. Revise los registros y va a encontrar que hacían limpiezas sociales del Salado pa acá». Eso eran los paramilitares que venían del norte, no era un homicidio cualquiera. Eso hacía parte de una estructura. Ahí están la Policía metida, la Fiscalía, los paramilitares. Entonces no quiero que eso quede así. Quiero que se sepa que hay habitantes de la calle que fueron asesinados por esos grupos y que también son víctimas. Así vivieran en la calle son víctimas. Siento mucha rabia con la impunidad, con que se clasifiquen unas víctimas como más importantes que otras, y que la gente no haga su labor como debe ser. A mí nunca me dio pena decir que mi hermano era adicto porque eso es una enfermedad como cualquier otra. Podía haber sido diabético, podía haber tenido sida. Mucha gente dice: «Lo mataron porque se lo merecía; es que le hicieron un favor a la sociedad». 
