
Nos enteramos en las noticias. En el segundo piso de la casa de mi mamá vivía mi hermana y a ella le gustaba mucho tener ese Radio Calidad. Ella prendió el radio y escuchó que estaba pasando algo en el centro de Cali. En la Gobernación. En la Asamblea. Claro, ahí mismo escuchó la noticia, mi mamá bajó desesperada a decirle a la compañera de él que por qué no averiguaba por qué había problemas allá, que averiguara por Beto. La compañera llama y le dicen que sí, que él estaba herido. Ahí fue el caos. La lucha frontal que tuvo Beto y la briega que les dio a los guerrilleros, quizá por eso no alcanzaron a poner la bomba. Estoy convencida de que mi hermano salvó muchas vidas ese día. La guerrilla, los guerrilleros por ocuparse matándolo no pudieron instalar la bomba.
A mí lo único que me vino a dar fue como esa resignación de saber que él no iba a estar más con nosotros. Fue un sueño que tuve con él lo que me dio calma. Abrazaba a mi mamá de una manera… Decía que no lo fuéramos a tocar porque él ya no pertenecía a este mundo, que a la única que le habían dado permiso era a mi mamá. La abrazaba y mi mamá lloraba junto a él. Fue un sueño muy largo, muy bonito. Fue reconfortante. Él me mostraba el cuerpo. Sabíamos que había sido muy herido porque uno de mis hermanos, que trabajaba en salud pública, entró a verlo acabado de morir. Cantidad de puñaladas recibió. Beto me mostraba esas heridas, me decía «ya no, ya no sufran; si ustedes supieran la belleza que es estar acá, si ustedes supieran». Mi mamá inmediatamente lo cuestionó: «¿Por qué se dejó matar así, mijo?». «Si vos supieras, vieja, cómo es esa belleza de estar acá, no estarías así». Mi mamá le fue a brindar comida y él le dijo que allá no se necesitaba porque eso era materialismo de este mundo.
Ese fue un sueño muy bonito, como te cuento, que me trajo paz y como esa sensación de que él estaba bien. Beto me mostraba las heridas, me decía que ya no tenía nada, que todo había pasado. Cuando le pregunté sobre los tiros de fusil que había recibido, no quiso hablar más. «No, ya no hablemos más de eso». Yo lo interpreté como «ya no hablen más de esta tragedia. Traten de salir adelante. Estoy bien». Lo tomé como eso de que perdonen, salgan de esto, no se queden ahí.
Debido al impacto tan emocional, tan fuerte, yo tengo unas enfermedades autoinmunes. Las desarrollé en el 2004. El estrés que eso me causó fue tremendo. Tengo esclerodermia y síndrome de Sjögren. Eso hay días en que parece que no me voy a poder mover. Me afecta las articulaciones. Pero, imagínese, ya tantos años y gracias a Dios he logrado sobrellevarla. He tratado, como te digo, de salir adelante. Odié a los guerrilleros. Los odié tanto que me alegré cuando mataron a Raúl Reyes, cuando escuchaba esas noticias así. Con ese odio y ese resentimiento lo único que conseguí fue enfermarme. Ese sueño tan bonito que tuve con Beto, en donde le dije «no, no me voy a quedar ahí. Voy a salir adelante, quiero perdonar. Si algún día se me diera la oportunidad de ver a esa gente, quisiera perdonarla, aunque ellos no me lo pidan. Quisiera perdonar. Lo voy a hacer por mí». 
