
Para mí es un interés de que se sepa realmente la verdad de lo que sucedió. Es necesario escribir una historia para las generaciones futuras, para que puedan comprender la situación que se viene viviendo en el país.
Todo el mundo en Colombia sabía que la guerrilla predominaba allá, que tenía sus campamentos, sus instrucciones, pero lo que no sabe es que también había un acuerdo entre la comunidad, la guerrilla y el Ejército para la construcción de la carretera. Un día nos reunieron a los líderes para que apoyáramos una acción cívico militar y nosotros nos opusimos porque teníamos entendido que siempre que se hablaba de eso al corto tiempo llegaba una represión nefasta para las regiones donde se ejecutaba. Parece que lo que buscaba la acción cívicomilitar era ubicar la región para después hacer acciones militares contra la población. Acciones que ya de por sí veníamos sufriendo. Nos controlaban la alimentación, que porque eso era pa compartir con la guerrilla. Nos detenían la mitad de la remesa. Nos opusimos, no quisimos, no lo aceptamos y salimos por la prensa. Que «los líderes de El Pato se oponen a la acción cívicomilitar por el partido, por la ideología comunista, y que esto y lo otro». Nos hicieron ver como enemigos de la sociedad. El Ejército siguió insistiendo y el 20 de julio de 1980 llegó con mercados, con médicos, enfermeros y dándoles de a 25 hojas de zinc a cada campesino. Al mes siguiente, el 29 de agosto a las cinco y media de la mañana, fue el bombardeo, el histórico bombardeo. Entonces todo el mundo sale. Nos encontramos en la cooperativa. «Bueno, ¿y qué hacemos». «Pues irnos. No vamos a dejarnos matar por las bombas». Salimos con lo que pudimos llevar: algún mercadito, alguna cosa, y salimos hasta Balsillas.
Después de eso no volví a El Pato. Le entregué la finca a un compadre al que le decían Cuchillo, de apellido Quimbaya. Néstor Quimbaya. Como a los diez, doce, trece años, yo tenía mi título. Había sido titulado en el 81 por el Incora, y dije «pero ¿ya qué hago? No tengo con qué ir a sacar a mi compadre de allá, pagarle el precio de la finca. ¿Cuánto me va a cobrar? ¿Y si hizo crecimiento de cultivos y todo?, ¿cómo le pago las mejoras? No, que él se quede con eso. Nadie se lo va a quitar».
Cuando no sé cómo se dan cuenta de que estoy acá en la universidad. De pronto, en el 2016 o en el 2017, me llega la invitación para el Festival del Retorno de la Memoria Histórica, para un reconocimiento en la región de El Pato. Ahí le compuse la letra al himno. Yo hice la letra; la música es de un italiano, de Andrés Rosas.
Llegué a El Pato. Estaba cambiado a como lo dejé. Allá el campamento de los militares y las casas alrededor. Eso antes era una plaza. Ya el campamento no existía. Había un poco de negocios a lado y lado, una carretera acá. En la plaza era el polideportivo. Le dije al man, un amigo que me acompañaba, «pues yo no veo a nadie conocido, pero vea, mire ese restaurante. Vamos a comer». Dentramos y ahí nos atendió una niña a la que le dije «niña, venga, una cosita: ¿usted me conoce?». La niña me mira, se queda callada. «La felicito», le dije. Un desconocido dijo que tampoco me conocía. Entonces me presenté: «Soy Orlando Alzate», y ahí sí dijeron: «¡Ah, el del libro!». El señor llamó a una señora que sí me reconoció, «¡uy, don Orlando!, ¿cómo está?». Estábamos en el abrazo y la vaina cuando entra la guardia campesina a investigarme y le dice a la señora «bueno, ¿usted qué?, ¿investigaron?». «Sí, señor. Mire, ese es don Orlando». ¡«A nosotros nos habían dicho que usted llegaba hoy!». Y comenzó el boroló, tocó ir a tomar trago. Llegó más gente: «¡Hola, caballero ilustre! ¡Qué milagrote!». El saludo fue con la mano izquierda. La bandera, la paz, la sangre derramada. En la bandera, en la parte blanca, están dos manos izquierdas entrelazadas. Eso era lo que les dolía a los otros, la izquierda. El día en que se unan las izquierdas en Colombia, se acaban las derechas y los ricos. Algún día tiene que darse.
Comenzamos a tomar trago y se fue creciendo esa mesa. «¡Fulano, venga! ¡Que vea a don Orlando!». Y que esto y que lo otro. Como era la primera vez que había un festival internacional. Hermano, pero entonces por ahí como a las seis de la tarde veo un poco de policías. «¿Y eso?». «No, pues policías». «¿Cómo que policías aquí?, ¿cómo así, hermano?». «Es que esto es un acto y la guardia no alcanzaba». «¿Se acuerda de eso, güevón, de cuando nosotros no admitíamos a un policía ni a un militar y maldecíamos a los guerrilleros? Iban y nos mataban. Y ahora están aquí compartiendo. Bonita la paz, bonita la paz, me gusta».
Como a las ocho de la noche veo unos 40 o 50 militares. «¿Esa mierda qué?». «No sea güevón, es que ahora vienen los guerrilleros y las guerrilleras a bailar y los militares vienen es a cuidarnos». «Qué bien la cosa». 

