
Las explosiones fueron muy duras, casi nos vuelan hasta el techo a nosotros. Mi hijo tenía más o menos cuatro años. Él oye una petaca y pa la casa, hermano, no hay más. Mi mamá, por ejemplo, lo que te decía, ella oye cualquier ruido y dice «¡Dios mío!, ¿otra vez?». Uno mismo sale a la calle y siempre sale a ver qué está pasando, con mucho miedo. Eso no se borra fácil, eso queda en el subconsciente. Uno ve una pelea y más bien se quita. Para ese momento era peor, mi mamá no salía ni a la esquina. Le digo yo un día a un amigo «mira, mi mamá se va a enloquecer si no vuelve a salir de esa casa»; y él estaba en algo igual, le estaba pasando lo mismo. No salíamos, no hablábamos de eso, todos como escondidos. Hacía mucha falta un ratico de parque. Me dijo un día un vecino «no, hombre, es que el miedo no puede ser tan verraco de metérsenos al parque. Nos pueden controlar lo que quieran, pero déjennos el parque para las mamás, para los viejos».
Las FARC venían y daban vueltas. Un día dijimos «ya no les tengamos más miedo, pues, ¿qué más nos pueden hacer?». Ya nos lo habían hecho todo. Armamos un grupo que se encargaba de decirle a la gente: «Salgan al parque, hagamos una retreta, tratemos de olvidar un poquito ese momento tan amargo».
A alguna de esas retretas llegaron los de las FARC en unos furgones, nos rodearon, y que teníamos que irnos. Como comunidad les dijimos «¡no nos vamos, se van ustedes, nosotros de aquí del parque no nos movemos!», y nos mantuvimos en nuestra posición con música, quemando pólvora. Esa retreta tuvo como resultado que no volvieron a molestarnos por estar con música, compartiendo. Tú que me escuchas dirás «eso no es mucho», pero mira, nadie se imagina lo que significa poder salir a un parque, a compartir. 
