
A mí por eso me tocó salirme de allá, porque me iban a matar. La guerrilla. Usted sabe que hay veces que en la comunidad mantiene gente envidiosa. Como que empezaron a meter cuentos. En últimas ellos eran los que compraban, no dejaban entrar otros compradores. Y por lo menos en esta zona estaba un mando, y toda la merca tenía que comprarla ese man. Y si el man no tenía con qué, usted tenía que guardársela. Y si usted se iba donde otro man, tenía un problema. Le cobraban 200 por kilo.
Resulta que una vez ese man no tenía plata. Pregunté y me dijeron que fuera adonde otro. Tocaba caminar harto, como unas seis horas. T res subiendo y tres bajando. Abajo era a un precio y arriba era a otro. Si abajo se la pagaban a 1.300 el gramo, arriba se la podían estar pagando a 1.600, 1.700. Pero eso eran puras trampas. Yo fui a venderla allá arriba. Y le cuento que me salió completico para pagar las deudas. La verdad, la coca es un producto que solo sirve para cubrir los gastos. De quince millones que usted meta, saca dos milloncitos y eso es para reinvertirlo. Eso da como pa vivir pagando la remesa, el transporte, el combustible, los venenos pa las mismas matas.
Después de que bajé de vender la coca, el comando de acá me mandó un muchacho para que le mandara los 200 por vender en otro lado. Y sí, tocó mandarle para no tener problemas. Era pues eleno, eran los Comuneros del Sur. Siempre estuvieron y siempre están. Igualmente, de ese tiempo a ahora ha cambiado mucho. Yo me salí de allá en el 2011. Lo que me pasó fue que me amenazaron. Me tuvieron como tres días retenido en una casa. Iba en el bote ese día, iba por combustible para la finca. Vi que bajaban por el río y me llamaron. Arrimé el bote y me subí al de ellos. Sentí que un man me puso la trompetilla del fusil en la espalda. Me empujó con el fusil y me dijo: «Seguí pa allá, gran hijueputa. Te ibas volando, ¿no? Te vamos a detener». Me metieron en una casa por tres días, hasta que el mando dio la orden y me dijo: «Lo vamos a mandar para su casa a que se vaya a trabajar, ¡pero a trabajar!».
La verdad ahí ya no me sentí bien. Mantenía con ese presentimiento y con esa desconfianza. Ellos tenían la duda de que uno los fuera a aventar con el Ejército o alguna cosa. No vivía tranquilo. Hubo un tiempo en que incluso dejamos de cultivar la finca y me di como por vencido. Dije que apenas tuvieran un descuido me iba. La verdad no se podía salir de la finca, si no era con permiso. Pensamos en irnos a trabajar en una mina, donde un cuñado. Y nos fuimos pa allá. Y resulta que llegaron dos de ellos a la casa donde yo estaba. Los mismos que me habían detenido. Y yo, como le digo, mantenía con esa espina, con ese miedo. Vi que llegaron y estaban como desesperados porque no les cogía la señal de radio. Pensé que los habían mandado para hacerme algo. No le dije nada a nadie. Me fui. Me metí la billetera al bolsillo y una navaja. Me puse una camisa y me fui. Antes de eso había una cuñada que los recibió y estuvo hablando con ellos como para sacarles información. «¿Y ustedes a qué hora se van?», les preguntó. «Ah», dijo uno, «vinimos a hacer una vuelta; si la vuelta se da rápido, nos vamos, pero si la vuelta se demora, así mismo nos demoramos. Si hasta las doce de la noche nos toca estarnos, hasta las doce de la noche nos estamos». Eso quería decir, pensé en mis adentros, que si les daba papaya me iban a matar. Más tonto yo si me quedo. Dejé hasta el almuerzo servido. Llegué y salí por la cocina. Me metí al monte y los que salen a correr. Eran las once de la mañana. Yo no le dije nada a mi mamá. Salí y me fui. Caminé todo ese día. Bien tarde llegué a una casa de un vecino, de un amigo. Me quedé en esa casa y le pedí a mi amigo que no le fuera a avisar absolutamente a nadie.
Oscureció bien y me hice detrás de la casa. Me quedé escuchando a ver qué decía la gente. La finca tenía hartos trabajadores, harto raspero. Escuché que alguien dijo que me iban a matar. Al rato salió un muchacho y lo agarré de la mano. Uy, el man se pegó un sustísimo. Como era amigo, le conté todo y le pedí que me llamara un conocido.«Llámelo a él calladito que no quiero que nadie se dé cuenta». Entonces él fue y lo llamó. En ese tiempo, el ELN y las FARC tenían un acuerdo para que nadie se les volara. Y el man era miliciano de las FARC, pero pues también era bien amigo mío. Me dijo: «A esta hora, motor que baje lo prenden a plomo de una. Ahí nos matan es a todos dos. Lo único que puedo hacer es darte posada, que te quedes aquí y mañana pasarte al lado de allá del río. Por ahí por esa montaña te vas pa dentro, hasta salir a Barbacoas». Me quedé ahí. En toda la noche, no pegué el ojo. Ante el mínimo ruido pensaba que eran los manes esos. No tenía valor de comer. Esa misma noche me acomodaron en un botecito con azúcar, Fresco Royal, una panela y una jamoneta. Dejé botado eso. Simplemente eché la panela en un bolsillo de la sudadera. Me pesaba hasta la camisa.
En la madrugada me despertó un gallo a las cuatro. Mi amigo me ayudó a cruzar el río en una canoa. Estaba crecidísimo. De ahí me metí a la montaña. Tocaba subirse bien arriba. Era un cerro altísimo. Caminé hasta que comencé a bajar de nuevo. Escuché un bote. Eran ellos que me estaban buscando. Dejé que pasaran para abajo y seguí mi camino fresco.
Caminé por dos días y llegué a la finca de un señor. Me le fui acercando con cuidado hasta que lo tuve cerca. Le pregunté si en el caserío que estaba cerca habría canoas de remo. Mi idea era retomar el camino en la noche, irme por el río. Me dijo «no, aquí no hay canoas de remo, y cuídese mucho porque a raticos andaban por aquí ellos».
Al caserío del que hablaba llegué a las cuatro de la tarde. ¡Pucha, estaba cansado! Me metí en un montencito y me acosté. Escuché que llamaban a una señora Paula. Yo caí en cuenta: esa señora era familia de mi papá. Me salí del monte a ver dónde estaba su casa. Ella, apenas me vio, se asustó porque estaba suciesísimo. Le dije «buenas». «Uy», dijo ella. «¡Santo Dios! ¿Quién eres?». «Un cazador». «¿Y el arma?». «No, pues el arma tocó dejarla botada. Me perdí. Estoy con hambre, hasta las botas me pesan». «Entonces no eres buen cazador porque el buen cazador no abandona el arma». «Pero deme un permisito para subirme a la casa». «No, no te puedo dar permiso. No sé quién eres». «No pertenezco a ningún grupo, sino que simplemente le digo que me dé posada». «No».
Pero no esperé que me diera posada, sino que me subí. No quería que la gente me viera. Ahí había milicianos de los elenos. Era un caserío a lado y lado del río. Entonces me subí a la casa y me metí así en un rinconcito oscuro, ahí me puse. Empecé a investigarla a ella. Le pedí que no me negara porque éramos familia. «Yo sí me imaginaba», me dijo, «porque aquí han llegado muchos volándose. Me ha tocado darles posada hasta que se pueden ir. Y aquí no se puede dejar ver de nadie, porque allá del otro lado están ellos». «Présteme uno de sus nietos para mandar una razón al lado de allá. Obligatoriamente me toca mandarlo a llamar al man, del lado de allá». El man pasó y hablamos.
Solté el bote y me abrí al río como a las ocho de la noche. A las dos de la mañana iba cerca a Barbacoas. Toda la noche dándole remo. Bien allá, ya cerca del pueblo, me vieron. Un man alumbraba con una linterna. Me quedé quietico, como si fuera un palo que bajaba. Y el man alumbraba así, alumbraba pa ver si yo miraba.
En Barbacoas llegué al Batallón del Ejército. Pues la verdad buscaba una protección. Me fue bien. Me dieron seguridad, lo que era alimentación, lo que era ropa. Y de ahí salgo a Tumaco, y de Tumaco voy a Ipiales, donde estuve como tres meses. En Barbacoas estuve tres días nomás. En Ipiales estuve tres meses. De ahí me fui a vivir a Pasto. En Pasto sí estuve como unos dos años. Después me fui al Ecuador, en el Ecuador estuve como un año y medio. Y aquí, la verdad, llevo como cuatro años. El resto. pues la he pasado así, en el Ecuador, en Llorente. Estuve en Pasto, después otra vez volví a Ipiales. Así. 

