
Nos boletearon
En Santiago Pérez estaba la estación de policía, pero era raro porque ahí también se metían los mismos que uno conocía como paracos. Era la misma vaina. Y pues la gente vivía muy acostumbrada al régimen de ellos. Pasaban cosas, asesinatos. Incluso hubo fosas que se encontraron hace como siete u ocho años. En Santiago Pérez todavía hay muchas cosas que no se han descubierto, que en algún momento se descubrirán.
Después de eso, vino la toma guerrillera. Empezó más o menos a las cuatro de la mañana, los disparos, y pues eso es muy aterrador. Uno le tenía pavor a la guerrilla porque ya estábamos acostumbrados a la presencia del otro grupo. Yo estaba muy pequeña para esa época, tenía ocho o nueve años. Recuerdo que pasaron tocando las puertas. Nos hicieron salir porque iban a quemar el pueblo. Nosotros salimos con una lorita que teníamos en una jaula. Una lora y un gato. Salimos para la iglesia. Uno ver a la guerrilla, ver muertos y todo eso. Después de esa toma vinieron las masacres, los asesinatos. Cada tres días, cada cinco días mataban gente. La guerrilla hacía reuniones y decía que los sapos se fueran porque si no, los mataban. Entonces era una zozobra muy fea, bastante aterradora. Uno veía muertos por lado y lado. Yo vi morir mucha gente, gente que uno conocía. Eso se volvió terrible porque hubo una época donde llegó la guerrilla y se estableció. La gente se acostumbró a verlos, eso era normal. La guerrilla se iba por quince días y llegaban los paracos a matar gente, a decir que la gente era auxiliar de la guerrilla. La guerrilla también tenía ojos ahí. Uno saludaba o algo, y venía la guerrilla a matar gente porque creía que era auxiliar de los paracos o del Ejército. O llegaban militares con pasamontañas y se llevaban gente. Esta es la fecha en que nunca han vuelto a aparecer. Por un lado, la guerrilla mataba, y por el otro los paracos mataban. El Ejército se llevaba gente. Yo tenía una peluquería, y pues he sido una persona como muy abierta al diálogo. Hablo con todo el mundo. En esa época había Ejército. Ellos se hacen peluquear cada nada porque les toca mantener el cabello bajito. Esto fue hace poco, más o menos como en el 2011 o en el 2012, algo así. Estaban pavimentando la vía entre Ataco y Planadas, un batallón de ingenieros militares. Yo tenía la peluquería y resulta que me hice muy amiga de un teniente. No era ni el mozo ni nada, sino que me hice muy amiga de él. Y a través de él me hice amiga del comandante que había en esa época, que era un coronel.
Ellos se iban a hacer peluquear allá y lo boleteaban muy feo a uno. Llegaban en camioneta. En cada esquina se hacía un militar. Y pues yo no le veía como ningún problema, pero eso me acarreó varios. Lo primero que iban a decir es «mírela, ella mantiene es ahí. Debe ser sapa». A la primera que boletearon fue a una amiga que también era peluquera. Incluso, cuando eso pasó, yo dije «eso debe ser que se está haciendo la víctima». Yo dije eso, normal. Y después me boletearon a mí, pero yo no le dije a nadie, ni a los amigos que tenía del Ejército. Supongo que no me lo tomé en serio. Yo dije «eso debe ser algún hijueputa que me tiene envidia, que me quiere hacer ir». Me mudé de casa, me fui para una de dos pisos. La puerta tenía un vidrio que le faltaba. Y yo no se lo había puesto porque, pues, a mí como que no me daba nervios de nada. Estando allá, normal, yo seguí con mi trabajo, con mi actividad común y corriente. Resulta que cierto día salí de trabajar porque yo, pues, los fines de semana también vendía comidas rápidas. Tenía una muchacha que era la que preparaba la comida y yo me dedicaba al tema de la peluquería porque, pues, comida con pelos no va. Ese día, como a las diez de la noche, entre diez y once, me fui para mi casa. Llegué, me senté en una silla. Presentí que alguien me estaba mirando. Había un señor ahí que yo lo distingo, yo sé quién era. ¡Dios mío, sentí un miedo muy hijueputa! O sea, me acordé y dije «mierda, esto sí era cierto».
El señor me dijo «¿usted es fulana de tal?». Y yo le respondo «pues sí, usted sabe que soy yo. Lo que me vaya a decir, dígamelo». Él responde «mire, perra hijueputa, tiene media hora para que se desaparezca de este pueblo». «¿Por qué?, ¿yo qué he hecho?». «Agradezca que no la dejo aquí de una vez». Yo estaba ahí con mis hijas. El caso es que él me dijo eso. No supe si se fue, si se quedó. Me desconecté completamente. Lo único que hice fue ir a buscar unas estopas, porque yo tenía estopas para echar basura. Cogí dos. Eché ropa, lo primero que encontré. Levanté a los niños, les puse sacos. «Bueno, ¿y ahora qué?». Pues yo tenía una amiga que su marido tenía carro, la llamé y le dije «mire, fulana, me pasó esto y esto. No sé qué hacer». Y ella me dice «no, ya despierto a mi marido y pasamos por usted». Eso fue de una. Bajé a los niños, subí las estopas al carro. Me trajeron hasta Ataco. La paz no tiene precio ¿A dónde más me voy a ir? Desde entonces llevo viviendo en Ataco, desde hace aproximadamente unos siete años. Y hace más o menos unos seis, seis años y medio, inicié un proceso con mujeres rurales víctimas. Me fui metiendo en todo ese tema. Antes de eso, yo con el tema de liderazgo nada, nada que ver con eso. Empecé a asistir a unas reuniones, y no sé, como que me empezó a gustar. Me puse a participar, a opinar. Curiosamente, en la segunda reunión a la que fui me delegaron para un encuentro que había en Chaparral. «¿Yo?», pensé, «o sea, ¿por qué yo, si hay tanta gente que tiene más experiencia y todo eso?». Le fui cogiendo amor al asunto. Logramos crear una asociación de 52 mujeres víctimas del conflicto armado. Con ellas iniciamos actividades en la parte productiva, ya que ahí vimos una puerta, una opción para resurgir nuevamente. Eran mujeres que fueron desplazadas; mujeres que perdieron a su esposo; mujeres que perdieron a sus hijos; mujeres que fueron muy golpeadas por el conflicto. Sabemos que las mujeres siempre llevamos la peor parte en este conflicto.
Vimos la necesidad de organizarnos para empezar, para no quedarnos ahí. También porque sabemos que las víctimas, especialmente las mujeres, tenemos muchos derechos que a veces no conocemos, y si los conocemos es un poco difícil lograr que el Gobierno nos los cumpla. A través de la parte organizativa, asociativa, se facilitan un poco más las diligencias y que los derechos no se vean tan vulnerados como pasa de manera individual.
También empezamos a hacer un trabajo pedagógico desde antes de la firma del Acuerdo de Paz. Hemos sido muy comprometidas con el tema del proceso de paz; siempre hemos creído que la paz es necesaria, independientemente de las falencias que tenga. En el municipio de Ataco, de hecho, hicimos una pedagogía sobre la importancia de que se firmara el Acuerdo. Esto por la desinformación tan grande que existía sobre el tema y tantas cosas que, digamos, la oposición política le vendió al país para que dijera «no» a la paz. Sin embargo, nosotras, pues, nos sentimos satisfechas porque contribuimos con un granito de arena en nuestro municipio. Obviamente nos hubiera gustado hacer más, pero hicimos lo que se pudo y eso es importante.
A nosotras nos ha motivado el haber vivido el conflicto armado, porque nadie mejor que una persona que ha vivido el conflicto armado para saber lo difícil que es y a donde nunca más quisiera volver, lo que no quisiera volver a vivir. En el país quienes siempre hemos respaldado el proceso de paz, lo que tiene que ver con la paz, hemos sido las víctimas. Porque ha sido tan cruel, tan difícil, que no queremos que nuestros hijos, nietos, familiares y vecinos vuelvan a vivir eso tan horroroso. La paz no tiene precio, no hay una cosa más bonita que vivir tranquilo con los hijos, con la familia. Poder cultivar el campo sin temor, sin miedo. La paz es algo que ninguna plata del mundo puede comprar.
Lo más bonito de la organización es el impacto a nivel personal. Uno, pues, digamos, como que descubre un talento. Ser líder no es para todo el mundo. A veces dicen «pero es que pa estar pa arriba y pa abajo de reunión en reunión…». No, eso no es para todo el mundo. Mira, si tú te pones a ver en una vereda, en un municipio, la mayoría de los proyectos y programas que llegan es por los líderes. En la parte social el impacto también se debe a que uno se da a conocer. Es muy bonito porque la comunidad confió en uno. La comunidad lo busca a uno cuando tiene problemas. «Mire, es que me pasa esto, ¿por qué no me ayuda con esto?». Y uno cómo dice que no sabiendo que sí puede. Es algo que no cuesta nada, y uno le puede ayudar mucho a una persona. El impacto personal y social ha sido bueno. Le queda a uno la satisfacción de haber servido para algo.
Un panal para el retorno de la guerra
Cuando miro noticias me duele mucho que digan «ay, qué alegría, les dieron tanta baja a los guerrilleros», o «¡qué tristeza, murieron tantos soldados!». ¿Por qué? ¿Por qué decidimos a quién llorar y a quién no? ¿Son hijos de campesinos? Sí. Esperemos que las cosas no vuelvan al pasado, aunque la verdad ahorita se está complicando bastante el asunto, sobre todo con los líderes. Yo en lo personal, por ejemplo, me he retirado bastante. Ahorita está el tema de la minería y se está conformando el comité ambiental. Sí me querían involucrar, pero, pues, yo me conozco y sé que eso es como muy espavientoso y me hago matar rapidito. Decidí no involucrarme.
Sin embargo, el tema de la minería está ahí porque si bien es cierto que se le negó la licencia a la multinacional, ahorita hicieron una jugada maestra y fue que crearon una asociación de mineros que aparentemente es de los atacunos, pero eso no es así. Es una fachada, ya tienen los predios. Usted no me lo va a creer, pero ya tienen licencias y no las socializaron. ¿Por qué? Porque es una asociación del pueblo, supuestamente, diferente a la multinacional. Es una información que muy poca gente sabe. En cualquier momento empieza la explotación de minería a cielo abierto. Lo que es Gaitania, Coyaima, Chaparral, en fin, todos estos sectores no se van a quedar quietos. En Ataco se viene un conflicto social bastante grande por el tema de la minería, porque eso atrae grupos armados, prostitución, drogadicción. Eso atrae una serie de consecuencias que son bien serias para el municipio, y de cierta manera se vuelve como a reactivar el conflicto. Eso también da pie para que se vuelvan a reestructurar otros grupos armados que, en su momento, decidieron alejarse de la zona. Por ejemplo, están las disidencias de las FARC. Para nadie es un secreto que ellos tienen dentro de sus propósitos volver a articularse y fortalecerse. El tema de la minería es un panal perfecto para que surjan grupos paramilitares. Y con el Gobierno que tenemos ahorita, ni se diga. 
