A los quince yo era sastre –manejaba la máquina–, maestro y ebanista. Mi papá era constructor. Teníamos finca y casa, una casa grande. Teníamos restaurante y una residencia llamada Residencia Tolima. Vivíamos bien.
Nunca en la mente de nosotros, como juventud, nos imaginábamos que eso era como un delito hacia el Estado, hacia el régimen. Nosotros nos juntábamos, como era legal. El Partido Comunista tenía algo que se llamaba la Juco.
O sea, yo había hecho dos cursos de escuela media, cursos introductorios que daba el partido en una escuela regional en Florencia. Me estaba volviendo como más político. Sabía cosas, gritaba y hablaba, formaba células de partido y eso hizo que «el enemigo» comenzara a tildarme, a señalarme. Cada tres meses llegaba el Ejército al pueblo. Estaba un mes y se iba. T ropas del Batallón Juanambú, de la XII Brigada, llegaban ahí, se instalaban y comenzaban a capturar gente. Eso fue como en el 87, 88, 89.
Comenzaron a capturar gente. La llevaban pal filo, la torturaban y después la soltaban. Otros desaparecían. Yo la iba mucho con un muchacho de la misma edad mía. Se lanzó como concejal por la Juventud Comunista en el municipio La Montañita, Caquetá, y ganó. A ese muchacho lo cogió el Ejército ahí en el pueblo, se lo llevó pal filo y lo tuvo tres días. Le pusieron caucho negro y lo tiraron en una trinchera. Le colocaban la pañoleta y le echaban Coca Cola. Respiraba Coca Cola y le salía sangre por la nariz. Unos 400, 500 civiles fueron al filo a reclamar al muchacho y lo entregaron enfermo. Como a los dos días bajaron como unos catorce soldados y un cabo. Uno se me acercó y me dijo: «Usted, hijueputa, es el próximo que torturamos».
Un día, como un sábado, se baja el mismo cabo ese con unos doce, catorce soldados. Yo estaba jugando billar. El cabo se fue para una tienda y compró doce metros de lazo. Se fue arrastrándolo hasta la mesa de billar donde yo estaba. No sé de dónde saqué moral y no le paré bolas. Me molestó como unos diez minutos. Seguí tacando, y el cabo se abrió tantico a la otra mesa. Me fui, me metí en una droguería. Al ratico llegó el cabo. Quería hacerme entender que me iban a amarrar. Duré como cuatro meses con ese problema. Llegaba el Ejército y me tocaba esconderme.
Un día que llegó el Ejército me fui pa una parte del pueblo hacia arriba, se llamaba la Punta de la Carretera. Me encontré un comandante guerrillero y otro muchacho. Estaban cargando unas maletas en un carrito. Yo les dije, sin saber por qué peleaba la guerrilla, «ole, ¿me lleva pa la guerrilla?, ¿qué necesita uno pa irse a la guerrilla?». «No, no hable carreta, que usted no va pa la guerrilla». «Nooo, dígame qué necesito pa irme pa la guerrilla». «Usted no necesita nada. Si es verdad que se va a ir, súbase al carro».
Me subí al carro. Yo imaginaba que la guerrilla tenía cuarteles militares como el Ejército. Y cuando llego al campamento, entonces miro que eran un poco de caletas en horqueta, varita y palma. Inclusive había unas carpas transparentes de plástico. A mí me tocó una de esas transparentes. Me pusieron «Héctor». Dijeron: «Héctor, duerma con Jaime». «Ah, bueno».
Esa noche había luna, una luna cristalina. Y de noche, si uno mira como hacia arriba, el cielo se mira por los rotos de los árboles, hacia arriba, todo clarito e iluminado: las estrellas. Para mí eso era como una novedad. Toda la noche la pasé en vela. Escuchaba todo eso en silencio.
Pero, en conclusión, ¿quién me ingresó a las FARC? Pues el Ejército Nacional. El Ejército Nacional me obligó a ingresar allá por diferentes circunstancias. Después me di de cuenta que miles de combatientes –hombres y mujeres– habían sido empujados por el Ejército, porque no había otra alternativa de vida, por la represión.

