Me levantaba cinco y media de la mañana, me iba a trabajar porque tenía que ganarme el  jornalito. Cuando eso, mi padre se había ido para la costa. Entonces era ganarme, tener el sustento de mi mamá y de mis hermanos. Y casi a diario mantenía un soldado ahí, dele y dele. Hasta que un coronel del Ejército se arrima donde mi mamá y le dice: «Bueno, este muchacho, nosotros tenemos influencia sobre él. Es que tenemos el reporte de que él sale a las cinco y media de la mañana». «Pues se fue a ganarse su diíta. A esa hora sale». «¿No será que él está en otros pasos?» Eso lo va viendo uno. Cuando el Ejército mata a unos muchachos en Monteloro, me mandan razón a mí de que no me deje coger ni nada. Me estaban buscando. Fui a Monteloro. Me voy a trabajar unos días pa allá y todo. Hasta que ya resultó la cosa de que yo hablaba con la guerrilla. Entonces ellos, los guerrilleros me dijeron «vea hermano, pues…». Es que ellos en un combate cogen un cuaderno, una lista, en la que nos tenían a nosotros. Me tenían a mí. Entonces me dijeron «vea, usted está en esta lista, y esta lista la tienen los paramilitares. ¿Se va a hacer matar o qué va hacer?». ¿Uno ahí qué, hermano? 
 
