
El capitán se entrevistó con una persona. Apenas terminó la conversación entre ellos dos, salió y me entregó un paquete, y pues en ese paquete venía un revólver 38 y creo que cinco o cuatro cartuchos. Después de eso, esa misma noche, fue ordenado: montamos una operación militar que era un registro. Tenía entendido, hasta ese momento, que la idea de esas armas era facilitar el proceso de «legalización» de un miliciano. O sea, que quedara todo legalizado, la baja en sí. Si el miliciano no tenía material de guerra, entonces se veía uno inmerso en problemas judiciales, pues era un muerto sin armas. Entonces en ese momento yo pensaba que el arma era para eso, que uno debía tenerla como, por así decirlo, un comodín, una salvaguarda.
Esa noche se ordenó una operación y cuando fuimos a iniciar me dijeron que hacia tal sector había un gran grupo de milicianos que tenían informaciones. Entonces me dijeron que iniciáramos, pero al momento de salir, el capitán me dijo: «Usted mire si le encuentra dueño al arma, póngale dueño al arma». Y pues, desafortunadamente, yo no sé realmente qué estaba pensando en ese momento de mi vida. Creí que era lo mejor que podía haber hecho. Sí, ¡puro egoísmo! Quería tener un resultado para la carrera mía, porque no había tenido como tal los resultados en esa zona. Me había ido muy bien con tareas pequeñas, sin la necesidad de hacer nada, pero me dejé llevar. Ninguno de los soldados, ni el cabo, ni nadie fue capaz de decir: «Venga, no hagamos eso». Estábamos todos tan inmersos… Uno se volvía ciego por el deseo de acertar, por el espíritu de dar resultados.
En el registro, al primer señor que pasó lo reportamos como una baja en combate. Asumo que el capitán era consciente totalmente de eso que reportó. No sé hasta qué punto el comandante de la brigada estaba engañando, asumo que también tenía conocimiento de eso. Toda la parte jurídica, todo el seguimiento, lo hacían nuestros comandantes. Es difícil decir que ellos no tenían conocimiento, que fue a la espalda de ellos. Ellos eran los que nos daban el visto jurídico, por así decirlo. Tanto así, que todo lo pagaban. Todo el pago de recompensas como tal. Hay una sección en cada unidad, que es la sección de inteligencia, y todo ese dinero uno lo centraliza por medio de ellos. Los dineros se manejaban directamente: el comandante lo solicitaba a la sección de inteligencia, y el de inteligencia hacía el trámite para que él los pudiera pagar. Esos pagos eran proporcionales al resultado. Ahí uno miraba qué valía más: si dabas una baja en combate, valía 1.000.000 pesos; si era baja en combate con fusil, 1.800.000 pesos; si era con revólver, 1.300.000 pesos; si era una captura con fusil, 800.000 pesos. Y así. Lo que más daba era una baja en combate o un informante: podía ser 1.500.000 pesos, dependiendo de lo que fuera.
Pero el premio como tal que nosotros obteníamos eran permisos. Decían: «Pelotón que dé una baja, quince días de permiso; que dé dos bajas, veinte días; tres bajas, un mes». Usted no escuchaba «pelotón que capturara a alguien recibía dos días de permiso». Si usted quería permiso pa ya, daba una baja. Usted cuadraba una baja porque tenía que cuadrar unas vacaciones o alguna cosa, eso se podía hacer divinamente. A mí de este, pues… de la baja que di, me dieron un permiso.
En la operación aparecieron, de un momento a otro, a un supuesto personaje que andaba con nosotros en el momento. Lo aparecieron para darle un visto jurídico a eso. Él era el guía que nos había dado la información y que reconoció a la persona, que lo indicó. Una persona que nunca anduvo con nosotros, pero lo metieron dentro de la investigación. Nunca conocí a ese guía, nunca lo vi. Entonces pasaba eso. No solo había falsos positivos de las bajas en combates, sino que también había falsos positivos judiciales. Ellos, por medio de testigos falsos –no tenían nada que ver en las partes–, los iban vinculando. Y se empezó a presentar esta forma de contrarrestar a los milicianos de esa manera. Se les daba de baja y se les colocaba algún armamento, alguna cosa para «legalizarlos». 

