
Yo soy un activista juvenil afrocolombiano, he estado trabajando en pro de los derechos educativos de las comunidades negras y en cuanto al territorio del Pacífico Sur colombiano, también movilizándome demasiadamente en las dinámicas afroeducativas en el departamento de Norte de Santander. Me autodenomino como una persona luchadora y consciente de querer cambiar las realidades de las comunidades que habitan las zonas periféricas y las zonas marginadas por la violencia de nuestro territorio, hablando puntualmente del Pacífico Sur colombiano.
Para mí, hablar de la violencia en el Pacífico es algo bastante inmenso. Si de violencia se trata, el Pacífico colombiano ha sufrido todos los tipos de la violencia, todos los fenómenos que pueden surgir al interior del conflicto. Todo esto ha coincidido con que a lo largo del tiempo nuestras comunidades vivan en un estado de militarización de la vida. La violencia se ha ido convirtiendo en un elemento de la cotidianidad, que ya no nos sorprende. Es triste realizar la afirmación que haré a continuación, cuando en nuestros territorios pasan uno, dos o tres días sin un asesinato la gente se sorprende: «¡Uy!, ¿y ese milagro que no han matado?». Nuestro territorio ha estado sumido en la violencia, no porque la gente de nuestros territorios quiera, sino porque es lo que les ha tocado. Somos habitados en la parte periférica de Colombia, hay ausencia de presencia del Estado, hay discriminación por parte del Estado, racismo estructural. En nuestros territorios el racismo estructural lo podemos observar porque nuestras comunidades no tienen condiciones mínimas para poder subsistir. La violencia es cotidiana, es algo que lastimosamente se ha normalizado. Y si observamos las condiciones en municipios como estos, no hay una oficina de la Fiscalía, entonces impera la injusticia, existe una cultura de la ilegalidad. Es normal el contrabando, ver gente armada porque hay una ausencia total del Estado.
Yo recuerdo tanto cuando estaba en el grado décimo y una docente nos hizo una pregunta que marcó la vida de la mitad del salón: «¿Usted qué quiere ser cuando termine el bachillerato?». Empieza a haber como cierta crisis en el escenario, había la compañera que decía «yo quiero ser médica», «yo quiero ser militar», había sueños ejemplares, sueños bonitos porque las personas estaban estudiando el bachillerato. Pero hubo un compañero que dijo que él quería ser ingeniero, pero retomó la idea de que los padres no iban a tener cómo pagarle el estudio, entonces dijo que ya no iba a volver a estudiar, porque «¿para qué terminar el bachillerato si no iba a poder hacer una carrera profesional?». Esa reflexión hizo hincapié en varios de mis compañeros y al otro día ya no vinieron cinco a clase, decidieron irse a trabajar, ir a ayudar a sus familias, antes que estar perdiendo el tiempo en los colegios porque si ellos querían estudiar, los padres no iban a tener cómo.
Yo, en una condición de privilegio, por llamarlo así, sí sentí ira por la situación, pues habíamos otros que si íbamos a tener la posibilidad, porque afortunadamente mis padres estudiaron algo como pudieron e iban a tener cómo costearnos un estudio universitario. Pero luego yo ya no quería estudiar, porque dije: «¡Caramba!, no pueden estudiar los míos y yo sí voy a poder estudiar». Por las condiciones que se encontraba mi familia decía: «Mejor ingreso a la Policía, empiezo a ganar dinero, hago un préstamo y le hago una casa a mi mamá para que viva feliz». Ese era mi imaginario.
Llegué a Norte de Santander a estudiar investigación judicial para poderme hacer un título técnico e ingresar fácilmente a la Policía, pero en ese trayecto el Ejército me reclutó. Hicieron una jornada dizque para definir la situación militar; yo estaba estudiando criminalística y ya no salimos más. Es que el que no tiene cómo comprar la libreta militar debe prestar el servicio militar de forma obligatoria.
Yo vi que en estas instituciones existe control jerárquico, hay mandos medios, mandos altos, y en cuanto a una escala, ninguno de los mandos o muy pocos de los mandos medios son personas afro, y si hablamos de los mandos altos, no miras ninguna persona afro. Hay maltrato en las instituciones por el hecho de tú ser afro. Los mandos medios y altos no respetan la diferencia y te maltratan a ti por como tú hablas, por como tú eres; no te llaman por tu apellido sino «negro, venga acá tal cosa», «negro». Todo es la palabra negro. El negro es el sujeto fuerte, el negro debe aguantar más que los otros soldados porque es negro, y hacemos asociación a los negros como aquel peón fuerte que puede soportar todo como una bestia. Se vive bastante el trato peyorativo al interior de las fuerzas militares, o en ese entonces yo lo viví. Por eso decidí no continuar, porque a pesar de que se le presta un servicio al Estado eres maltratado y marginado.
Cuando salí retorné a mi pueblo y como en el imaginario de nuestras comunidades y del conflicto, todo aquel que presta servicio militar o el que está asociado a un grupo militar es militar, entonces me dieron el ultimátum de que no podía estar en el municipio porque yo iba en contra de lo que ellos eran, porque eran dos grupos, un grupo institucional, el Ejército Nacional, al que yo ya no pertenecía, aunque yo solo presté el servicio militar, pero como lo presté, entonces o era militar o era informante del Ejército, por eso no podía estar. Me tocó desplazarme de mi municipio y llegué nuevamente a Cúcuta, Norte de Santander, y fue allí cuando observé las injusticias y empecé a estudiar derecho.
Cuando llego a la ciudad de Cúcuta, para mí era traumático montarme en una buseta, porque a pesar de que traía mi carga de la violencia, llego al territorio y me monto en las busetas y a las personas les da como miedo y a la vez asco sentarse al lado mío por ser un sujeto diferente a ellos, por ser un hombre negro.
El desplazamiento forzado se convierte en esa práctica de desintegración familiar y cultural, pero también de muerte de esas raíces. Puedo tratar de ejemplificarlo de la siguiente forma: hablemos de una planta o de un árbol. Cuando el árbol ya está grande y tú lo sacas de su territorio, de donde está sembrado, tú lo sacas con las raíces y con un poquito de tierra, y lo quieres sembrar en otro lugar, tú le haces su hueco y lo siembras. Hay el mínimo de posibilidades de que ese árbol grande pueda subsistir en ese nuevo lugar, por lo que representa el territorio. No es lo mismo un árbol que tú lo hayas sembrado en clima frío, nunca te va a sobrevivir si lo siembras en un clima caliente. Eso pasa con las comunidades víctimas de desplazamiento forzado, tú arrancas a esa familia de su espacio geográfico, cultural, donde ejerce sus prácticas tradicionales de producción y las quieres sembrar en otro lugar diferente a su cultura, sus orígenes, sus formas de adaptación, entonces, de la misma forma como muere el árbol es muy probable que mueran las comunidades, puntualmente los mayores, por  que no es lo mismo sacar ese mismo árbol cuando está apenas creciendo y sembrarlo en un territorio diferente, hay más probabilidades de adaptación. Si observamos en esta misma metáfora la carga que llevan nuestras comunidades al llegar a una ciudad que desconoce esas culturas, las raíces, la historia de estos pueblos, empiezan a vivir una doble afectación: conflicto armado y discriminación que vivimos las comunidades o racismo. Entonces al llegar a estos territorios es difícil adaptarnos a la cultura, conseguir los medios para la subsistencia y, aparte de eso, es más complejo recibir el rechazo social.
No es lo mismo un sujeto negro que vive el conflicto en el Pacífico que el que vive el conflicto en un territorio diferente al de él, porque geográficamente hablando, el territorio nortesantandereano está cargado por las dinámicas de la frontera, por las dinámicas de la migración, y que en muchos de los casos las poblaciones negras que llegaron a estos territorios llegaron nada más como un puente de movilidad hacia Venezuela. En cambio, a pesar de que en el Pacífico vivimos la violencia, existe el aliciente de poder decir: «Bueno, estoy en violencia, pero estoy en mi casa». Pero acá tú estás solo, en el Pacífico sufres con tu gente; acá sufres tú solo. 
