
¿Por qué hay tanta coca en el Pacífico? Porque ha sido un sustento o un motor para la región. Si un campesino siembra cien hectáreas de plátano y quiere exportar el plátano de un municipio a otro, le van a cobrar centenares de impuestos. Le van a quitar el producto. Hay una limitación. ¿Qué es lo único que se puede exportar? Coca, y en la necesidad de llevar sustento a la familia, no hay otra.
Si vamos a hablar de subsistir, no hay otra alternativa. No hay nada más sino esto. Eso aumenta las posibilidades de que las comunidades tiendan a sembrar coca, a procesarla y a exportarla. Porque uno diría ¿cómo exportar cacao del Pacífico? Bueno, tiene que sembrar el cacao, procesarlo, secarlo y exportarlo. Se convierte en algo difícil de hacer. Pero ¿por qué es tan fácil exportar cocaína y por qué es tan difícil exportar el cacao? Porque la economía está secuestrada, está amarrada a que se subsista únicamente gracias a la coca.
El hombre que tiene cierto dominio social, que anda armado y que es temido, empezó a ser llamativo. También rentable, porque por internarte en la manigua a rozar, a cortar plátano, te ganas 20.000 pesos diarios, mientras que por andar con estos grupos te ganas 40.000. Solo por andar caminando. Y como el imaginario del hombre afro grande y fuerte era compenetrable con estas dinámicas, se empezó a crear en la conciencia colectiva de que «cuando sea grande no quiero estudiar, quiero ser narcotraficante». Hasta ahora es normal escuchar a los niños diciendo eso. «¿Usted qué quiere ser cuando sea grande?». «Yo quiero ser narco». 
