
La lápida en el hombro
Entré al bachillerato y comencé a leer. Ahí fue donde surgió mi inquietud por saber qué pasaba en este país. En esa época los estudiantes estábamos muy influenciados por la lucha que se daba en Cuba, por Mao Zedong, por lo que pasaba en China, por Lenin, por entender qué era El capital, por entender por qué la persona que hacía la camisa tenía luego que comprarla tan cara. Yo digo que ahí hubo mucha influencia también de los educadores de la época. Los profesores eran muy estudiosos y nos hacían ir más allá del pénsum. Ellos nos crearon la inquietud de lo que pasaba en este país, nos ayudaban a entender que eso de que «Dios hizo pobres y ricos» es una falacia.
Y, fíjate, en ese momento, a pesar de que había tanta desigualdad –todavía la hay y se ha incrementado–, nosotros íbamos a las comunidades a hablar con la gente para que entendiera por qué no había agua o por qué el agua que venía era turbia. Que no era porque Dios así lo dispusiera, que a los pobres les daba agua turbia y a los ricos agua limpia. Logramos que la gente entendiera eso. Hicimos un mitin, un movimiento. Hicimos una marcha que llamamos «Agua de qué», y logramos que mejorara la calidad del agua en Riohacha. Éramos puros estudiantes.
Yo duré en esas luchas toda la vida. La dinámica ha ido cambiando según como se ha ido moviendo la rueda de la historia. He seguido en esa lucha, pero ahora es diferente: ahora nos matan. El Estado nos ha declarado objetivos militares. Para ellos, al que piense diferente, al que hable diferente, se le coloca una lápida en el hombro. Por eso mismo he tenido varias amenazas. La primera fue en el 2005, cuando me llamaron y me dijeron que había habido una masacre en Monguí, que habían matado a una tía de sesenta y pico de años y a un hijo. Que como la habían matado a ella, me matarían a mí. Fui a la Fiscalía, coloqué la denuncia y me tocó mudarme. Yo tuve desplazamiento interno, cosa que nunca declaré. Para mí, el ser víctima no es un modus vivendi. Simplemente me mudé de casa, duré como dos semanas en un acoso horrible. En el 2016 quisieron sacarme de Riohacha, pero yo les dije que no me iba por dos razones: «De nada me sirve irme y dejar a mis hijas; dos, ¿qué hago con irme seis meses? Me financian tres, ¿y de ahí qué, para dónde?».
Si uno decide asumir estos retos, le toca aprender a vivir con el miedo y la zozobra. Claro, eso le cambia la vida por completo. Por ejemplo, en estos momentos prácticamente no hago vida social. Nada de fiestas… y tanto que me gustaban. Yo voy es a velorios. Hice mi vida social yendo a velorios. Por lo general eran velorios de familia en los que saben cuál es mi situación y lo primero que me preguntan es «¿dónde está el escolta?, ¿usted con quién anda?». Todos están pendientes de mí porque en La Guajira la familia es muy, muy unida; es muy importante sobre todo alrededor de las tragedias. La familia puede estar muy desarticulada en otro aspecto, pero alrededor de las tragedias siempre está pendiente, unida.
Lo demás en sueños
A los quince años tuve mi primer novio, yo estaba en segundo de bachillerato. Él es abogado. Terminamos porque en ese entonces yo sabía de materialismo histórico, de economía política, de las citas de Mao, pero de relaciones de pareja no sabía un carajo. Antes a nosotros no nos hablaban de salud sexual y reproductiva, ni nos hablaban de relaciones de pareja. Ni siquiera las mamás nos hablaban de eso. Pero igual fue una época bonita: nos íbamos a bailar, él me llamaba a mi casa. Así, chévere, sin malicia, sin irrespeto, sin nada. Luego terminé con él y tuve otro novio al que lo dejé yo. Él me invitó a una fiesta, pero esa misma noche tenía una reunión política. Preferí irme a mi reunión y cuando llegué a la casa lo encontré en la puerta. Le dije «no, no señor. Usted no es marido mío. Me hace el favor y se va».
Luego ya tuve a mis hijas con un hombre magnífico, sin educación. No, él no estaba preparado. Fíjate las vueltas que da la vida. Mi esposo se llamaba Alfredo. Era un hombre que, a pesar de ser iletrado, era muy buena gente, muy respetuoso, muy de su casa y de su familia. Hombre –como todos los hombres de esta Tierra– con varias mujeres. Con él tuve cuatro hijos. Alfredo desapareció en el 2001. Dejó once hijos. Él era conductor de la empresa Cochopen. Llegaron a pedirle un viaje a nombre de un señor y parece ser que ese tipo tenía problemas de negocio de droga, como que se había quedado con una plata. Listo, Alfredo fue a hacer su viaje, pero no llegó en la noche, no llegó al día siguiente. Ya al día siguiente por la tarde apareció el que le solicitó el viaje, lleno de tierra, diciendo «que Alfredo no aparece, que Alfredo no aparece, no se ha encontrado». Lo que nosotros supusimos es que sí sabía todo, y era posible que él mismo hubiera hecho los huecos para enterrarlos. A mí me llamó una de las mujeres de Alfredo, me comentó lo que estaba diciendo este señor. Desde ese momento comenzó la búsqueda; de las mujeres, la que lo buscó fui yo.
Alfredo está enterrado entre Fonseca y Barrancas. Ahí hay mucha gente enterrada. Lo sé porque en mi búsqueda caminé mucho, y una persona que trabajaba aquí en mi trabajo se reunía con los paramilitares. Nos tocaba pagarles vacuna para que nos dejaran trabajar. Le pedí el favor de que les preguntara por Alfredo. Me mandaron a decir que no lo buscara, que estaba muerto, que era un testigo que no podían dejar vivo. Después le pedí el favor a mi contacto que les dijera: «A mí no me importa en estos momentos por qué lo mataron, porque yo sé que no tenía problemas con ellos. Lo único que necesito es saber dónde lo enterraron para recogerlo. Su mamá se está muriendo». Me mandaron a decir que no me podían decir dónde estaba enterrado porque había mucha gente enterrada y con eso nos iban a embalar.
Es todo lo que he sabido. Lo demás ha sido en sueños: Alfredo me dijo dónde estaba. Alfredo y yo, a pesar de que estábamos muy disgustados, estábamos muy unidos. Todo lo que le pasaba, sobre todo si eran problemas, dificultades, él me buscaba, sus mujeres me buscaban. Yo era como su polo a tierra, su punto de apoyo. Después de muerto, yo soñaba con él. Sobre todo al inicio. Y él una vez me dijo «búscame, que tú me encuentras. Dile a mi primo que te acompañe». Eran muy unidos con su primo. Alfredo me mostró que estaba enterrado cerca de donde había agua, cerca de un río y un árbol frondoso. En otro sueño le dije «Alfredo, pero es que ¿tú no estás muerto?, ¿tú no me dijiste que te fuera a buscar?». Me dijo «¿por qué no has ido?». En otro sueño le dije a Alfredo «no me molestes». Es que era muy constante, muy constante. Llegué a sentirlo como que si estuviera ahí, al pie de la cama mía. Nunca le tuve miedo, nunca le tuve miedo. Y yo le dije a Alfredo «no me molestes, más bien ayuda a tus hijos, que ellos te necesitan». Varios días después me mostró un billete de lotería. El número era el 11, serie 18. Me dijo «cómpralo, esto lo hago por ti». Pero cometí un error: se lo conté a un hijo y él no creía en eso.
El lugar que Alfredo me mostró, el del río con el árbol, está entre Fonseca y Barrancas. Cuando quise ir, mis hijas no me lo permitieron por miedo. Su primo tampoco, dijo que por allá no se metía.
Toda mi vida he vivido en resistencia y sigo resistiendo. Para mí, la prioridad es encontrarlo. Lo que me da fuerzas para resistir son mis hijas, mis nietos y mi formación. Si yo no tuviera esta formación política, si yo no hubiera leído tanto, quizá ya me hubiera vuelto loca. Yo, a pesar de que nunca he tenido apoyo psicológico, me capacité, me hice psicóloga casi yo misma, a la fuerza, por mi trabajo con pacientes con VIH. El ayudar a esa gente a superar duelos, me ayudó a mí a hacer catarsis. Yo le decía a un amigo que las lágrimas ayudan a drenar. Y él me dijo: «No, las lágrimas son del cielo, te ayudan a lavar». 
