Tú sabes que la infancia no era como la de ahora. Yo vivía con mi papá en la finca, trabajaba con él y jugaba con mis hermanos. Cuando eso nada más tenía cuatro hermanos. Ahora son once, y conmigo, doce. Con los cuatro hermanos jugábamos en el colegio, con otros pelados, con los primos míos. Así fue toda mi infancia. A veces jugábamos que al carro, que al muñeco. Sabes que cuando uno es pelado tiene muchos juegos, y nosotros teníamos dizque el de los paracos y el de la guerrilla. Pero tú sabes: el pelado es pelado.
Cuando eso ya yo iba pa los doce años. Uno por lo menos entendía que los paramilitares llegaban. No sabía quiénes eran. Y usted sabe que cuando uno es niño le da por jugar lo que sea. Pero ya uno empezaba a entender por qué mataban a los campesinos. También entraba la guerrilla. Hablo por el pueblo kankuamo: allá había un indígena que había ingresado a las filas de las FARC. Tenía apellido 
