
Estuve preso casi once años. Salí con este proceso de paz. Estuve en Cartagena, Valledupar, Cómbita, El Barne y La Picota. Nosotros teníamos una educación muy diferente, de combatientes, o sea, de prisionero político. Siempre nos identificamos como prisioneros políticos de las FARC. Nadie quiere estar en una cárcel. La vida le da a uno lo mismo. Es difícil, sí. Así sea un minuto de cárcel, no deja de ser cárcel. Eso del tiempo lo programa a uno. Había que usarlo para hacer deporte, alzar pesas, media hora de trote. Una rutina que uno programa.
El domingo es día de visita, pero si estás en una cárcel de máxima seguridad tú no vas a encontrar una persona que te vaya a ver. Allá recibía visitas de una compañera, a uno de hombre le gustan las mujeres. Una vez le dije «yo a usted la quiero y todo, y qué lindo ese detalle. Mejor dicho, no hay valor que te compense el ir a visitar un preso».
La cárcel es un cementerio de personas vivientes. Allá todo el mundo se olvida de uno. Si usted tiene su mujercita, pues ella determina su vida con otra persona; te bota el teléfono, mejor dicho. De pronto por ahí la mamita de uno, que es el único ser que está en esta vida. Una vez le dije «soy guerrillero, hice un compromiso hace muchísimos años y yo no puedo faltarle a eso cuando salga de aquí». Yo nunca perdí contacto con la guerrilla.
Por lo regular, siempre nosotros peleábamos jurídicamente, eso debe saberse. Los guerrilleros no éramos expertos en leyes, pero de eso también nos enseñaron. El que quedaba vivo y terminara preso debía saberse defender a través de la ley. Uno tenía compañeros de la cárcel, universitarios incluso, que a veces le preguntaban qué debían hacer con sus procesos. Y a cambio de ayudarles, uno pedía un tinto. De esa manera nos ganábamos la gente y el espacio.
Los del Inpec decían que los guerrilleros eran los mejores presos. «Esa gente no es viciosa, no se mete en problemas». Nosotros éramos unidos. Adonde llegábamos, estábamos unidos. Eso era una recomendación del Secretariado Nacional y de los frentes a los que pertenecíamos. Entre nosotros no nos dejábamos morir. Si había que compartir una chocolatina, la compartíamos.
La inauguración mía con el arma fue de muy temprana edad. Te podría decir que tenía por ahí unos doce, trece años. Nos tocó ir a hostigar un puesto de policía. Yo estaba dentro del entrenamiento, pero entonces a mí me gustaba, no sé por qué. No sé si lo hice bien o lo hice mal, pero clasifiqué en un grupo muy bueno para esas actividades. Ellos tenían guerrilleros profesionales, compañeros mucho más antiguos. Yo hacía lo que ellos hacían, no me dejaban solo. Al lado mío había tres, cuatro, cinco compañeros profesionales. Los muchachos sí sabían qué era estar detrás de un arma, dispararla. Pasé esa prueba.
Nos inculcaron que el enemigo eran los que dirigían el país: los capitalistas, los que no dan nada, los que día a día son más ricos, los que en realidad han hecho la guerra. O sea, el Estado, el Ejército y la Policía no eran los enemigos antagónicos. «Es que un policía puede salvarte la vida, así como tú puedes salvar la de él». El enemigo no son ellos. Ellos obedecen órdenes, así como nosotros obedecemos. Así como obedece cualquier militante de cualquier organización, de cualquier ejército del mundo. A veces, por eso, me preguntaba por qué los atacábamos. «Porque ese es el deber, porque ellos nos atacan a nosotros, y no solamente con fusiles, sino con aviones, con helicópteros».
Era difícil. Estuve en varios bombardeos y en peleas de muchísimas horas, en las que uno pensaba que no se iba a salvar. La guerra es la guerra. Hay momentos en los que si te tomas un tinto, no te vas a comer el desayuno; si te comes el desayuno, no vas a comerte el almuerzo ni la comida.
Muchas veces les he explicado a los campesinos lo siguiente: «Vea, las FARC nunca obligaron a nadie a que cogiera un arma. Eso lo hicieron por allá de pronto en la era primitiva. Pero las FARC nunca hicieron eso. Al menos que yo haya tenido conocimiento y en mi uso de razón, desde que yo llegué a las FARC, yo no llegué obligado, yo llegué voluntariamente».
Bueno, a mí me procesaron por terrorismo y homicidio de personas protegidas de la fuerza pública. T uve dos condenas: una de 36 años, y por terrorismo me dieron 22. Salí por medio del Acuerdo. Agradecido con la organización que pudimos salir, pero sí estaba bastante enredado con ese proceso. La paz es vivir en convivencia, que todo conflicto se resuelva de la mejor manera posible. Que no haiga egoísmos, que no haiga desigualdad, que no haiga la avaricia de aquellas personas que les gusta dominar y sentirse superiores a todo. Considero que la paz es algo fosforescente que alumbra todo momento. Aquella bonita esperanza de libertad. Está difícil, pero hay que luchar por la paz.
Estando en la cárcel, le pedí disculpas a mi mamá: «Madre, espero que perdones mis malas procedencias, a esa personita que tú trajistes al mundo y que no quiso compartir su juventud a tu lado. Espero que tú seas la primera que me perdone de no haber compartido, ya estando a edades». «No, hijo. ¿Usted por qué me está diciendo eso? Si yo vengo aquí es porque estoy dispuesta a seguir siendo su mamá hasta el día que mi corazoncito deje de palpitar».
Antes de que viniera, tuve que explicarle: «Madre, ha de saber que vendrá a visitar un amigo suyo. No me ponga como su hijo porque de pronto después de tantos años la situación es difícil para usted. Y yo no quiero que usted por nada del mundo llore por mí, pero sí quiero que el día que esté de mi lado me dé un tierno abrazo, así como usted me abrazó el día que me trajo al mundo. Y lo mismo voy a hacerle a usted. La voy a abrazar sin que haya tanto sentimiento porque es más difícil el sentimiento cuando no se ha compartido».
Pedirle perdón a la sociedad es difícil para mí, y le voy a decir el porqué: perdonar también significa aceptar los delitos cometidos durante 53 años de lucha guerrillera, y yo todavía ni tengo 53 años. Sí, porque nosotros hicimos parte del conflicto, pero hay responsabilidades de parte y parte. ¿Por qué el Estado no nos había dado otra oportunidad de seguir luchando por lo que nosotros hemos querido desde el principio? Ese Estado nos ha tildado de ser lo peor de la sociedad, pero también hay que reconocer de que si nosotros pusimos las armas sobre la mesa es porque ya no queremos estar en la guerra. No es que nos hayamos cansado de luchar: si el revolucionario renuncia a sus principios, es preferible morir. Un luchador no se cansa. Y el día que pase es porque su corazón ha dejado de palpitar.
Queda la preocupación de que el Gobierno ha sido difícil en cumplir la implementación del proceso de paz. Las puertas que se han abierto se nos están estrechando. Eso es una preocupación para todos nosotros, los excombatientes, para los que dejamos las armas. A veces caemos en cuenta de que si eran capaces de matarnos cuando estábamos armados, ahora que estamos desarmados nos están matando de a uno. Y el Gobierno no se pronuncia. Y no solamente están matando a los excombatientes de las FARC, no: también a los compañeros que de una u otra manera se nos han acercado. Los líderes sociales que han asesinado también nos preocupan.
A la edad que yo tengo, primero que todo, pues quiero terminar el bachillerato. Si usted no tiene ese cartón de bachiller, no tiene absolutamente nada. Estoy en noveno. En el futuro, si nos dejan, pienso estudiar un curso de derecho. Hay veces uno ve tantas injusticias, y no sé, de pronto ese es un medio para peliar por los derechos de los demás. Un ejemplo: yo me siento orgulloso de unos derechos de petición que le hice a un muchacho en la cárcel. A los tres días le dieron libertad. Estando afuera, fue a visitarme dos veces en la cárcel.
Así ponía a temblar a los guardias que nos custodiaban. Yo mandaba el papel a jurídica para que me pusieran el sello y se lo mandaba por medio de visita directamente a la Fiscalía, a un juez o adonde fuera que tocara mandarlo. Y los ponía a temblar.
Además me gusta la agricultura y recibí un curso de parte del Sena. Me gusta esta vaina de ebanistería; yo le hice una biblioteca a Duque, vea, ahí se la hice. La gente de aquí ya me conoce. Me dicen el ebanista de Pondores. 
De coordenadas no me pregunte

