en las pestañas y se queda sin pestañas. Imagínese todo eso. Íbamos con la cabeza grande del problema acá, para después llenarse con todas esas cosas que no conocíamos. Mi hija mayor sufrió el desarraigo de sus compañeros, el abandono de la carrera que era el sueño de su vida. Le tocó escaparse dos veces de los paramilitares con el papá. Desde que estaba en preescolar se dibujaba como odontóloga profesional. Y llegamos allá, a Canadá, y tuvo que abandonar la carrera. Ella está con ese trauma porque no pudo ingresar. Sinceramente no pudo en Canadá. Está estudiando y todo, pero dice que su mayor frustración es no haber terminado la carrera que ella quiere. Es a la que más duro le dio. A la que más duro le sigue dando. Comenzó a tener unas pesadillas fuertes: escuchaba que alguien se le acostaba en la cama. Después comenzó a escuchar voces y cada vez eran más cerca de ella. Se levantaba gritando y nosotros teníamos que irla a mirar. Ya para cuando eso estuvo bien avanzado, algo vino y se le sentó al lado de la cama. La quería matar, le dijo: «Vos te tienes que venir conmigo». Ella logró levantarse, taparse con las cobijas y llegar al cuarto donde estábamos nosotros. Tomamos el Cristo grande que nosotros tenemos. Ese ha sido nuestro compañero. Les dije a mis dos niñas pequeñitas que hiciéramos oración. Lo único que podían rezar era el padrenuestro, el avemaría y la oración a san Miguel Arcángel. Logramos recuperar a mi hija. Ella había quedado como inconsciente, como no sé. Quería salir corriendo. Cuando se pudo parar… cuando ella se pudo parar, dijo: «Síganme, síganme porque nos vamos».
Le hicimos caso. Estábamos todos en pijama, todos estábamos en pijama. Nos cogimos de la mano. Ella iba de primera y nosotros como niñitos del preescolar detrás. Cuando atravesó la primera puerta, yo ya sentía el frío. Me solté de la fila y me regresé al apartamento. Fui por una biblia y un rosario. Había llevado una vela bendita de Colombia porque pues uno no sabe adónde llega. Busqué mi biblia, coloqué el rosario y encendí el sirio. Me fui detrás de ellas. Yo haciendo oración, yo rezando. Estábamos a 25 grados de temperatura. Si nosotros salíamos en ese entonces, nos moríamos congeladas. Alcancé a mis hijas con la biblia abierta, con el sirio encendido. No sé qué pasó. No puedo describirlo. Mi hija pronunció estas palabras: «Yo no te puedo seguir más, vete solo», le dijo. Y nos regresamos para el apartamento. 
Tabaco es un pueblo en el aire
Veinte años de ese viaje de regresoLo del desalojo fue bastante fuerte. Estábamos rodeados de militares, antimotines, había una jueza, estaban los del ICBF , los del cuerpo de seguridad de la empresa. Y fueron derrumbando las casas sin más. No podías sacar nada. A raíz de eso, nos dimos cuenta que las mujeres negras tenían una conexión de sangre con su vivienda, ahí parían. Una de esas sabedoras nos dijo que por eso su casa se convertía en una extensión de su cuerpo. Y estamos seguros de lo que nos dijo. Una de las señoras que desalojaron cayó junto con su casa. La señora murió a los quince días. Estuvo en coma y nunca regresó.
Llegamos acá fue a adaptarnos a nuevas costumbres, a una nueva sociedad. Recién llegamos nos decían «las joscas» porque las personas de Tabaco, Roche y Manantial participaron en la guerra de los Mil Días y pelearon a favor del pueblo. Ellos mismos se proclamaron «los joscos». Josco significa «guerrero» en una lengua africana, pero cuando estábamos chiquitas nos daba rabia que nos dijeran así. Tengo una prima que no ha logrado adaptarse todavía, después de veinte años. Dice que no siente sus raíces. Y nos explicaban los abuelos que en Tabaco las mujeres negras enterraban el ombligo de su hijo para que no perdiera el rumbo. Pero como nuestros ombligos se perdieron en las llantas de los buldóceres…A veces le mamo gallo a mi prima y le digo que no tenemos rumbo porque no tenemos suelo. Eso sí, como decía mi abuela: «Soy negra desde que me engendraron». Porque de pronto no teníamos el reconocimiento del Estado, pero sí sabíamos lo que éramos. Sabíamos nuestra historia, que Tabaco era un palenque. Era como que un fuerte militar rodeado de montaña. Y uno se montaba en una de las montañas y veía los otros pueblos. Era como un punto estratégico. Mi abuela nunca dejó que esa historia muriera en nosotros. Nos contaba lo que hacía mi bisabuelo, todas sus venturas, todas sus hazañas. Nos reunía alrededor del fogón a contarnos.
El desalojo fue en agosto. El 9 de agosto del 2001. Yo estaba pequeña. Teníamos colegio de primaria, había un puesto de salud, un Telecom. ¿Qué más? Teníamos un acueducto propio, ¿qué más recuerdo? Lo primero que nos quitaron fueron los profeso  res, después fue la luz. Poco a poco nos fueron quitando cosas para dejarnos desarmados. Entonces, por la misma necesidad que teníamos nosotros de estudiar, nuestros padres tuvieron que sacarnos del pueblo. Un día, en la noche, nosotros vimos las imágenes del desalojo. Llegamos del colegio y prendimos la televisión. Mirar esas imágenes fue fuerte. Aunque hayan pasado muchos años, nos sigue… como que nos bate. Pero yo digo que ese desalojo también nos dio fuerza para decir que Tabaco existió. No, Tabaco existe. ¿Han escuchado la canción La casa en el aire, de Escalona? Bueno, Tabaco es como un pueblo en el aire.
El proceso fue duro. Cuando nos mudamos pa acá tuvimos que cambiar todo nuestro estilo de vida. Aquí, por ejemplo, no podíamos tener animales porque les molestaban a los vecinos. Por ejemplo, nosotros podíamos salir en cualquier momento para el arroyo. Aquí no podemos hacer eso porque el arroyo no tiene agua, sino piedras. Entonces, eso fue como desprendernos de muchas cosas, aprender a vivir sin ellas.
Mucho después, el proceso de reencontrarnos fue bastante jocoso. En el 2014 el Ministerio de Cultura abrió la convocatoria. Mis dos primas y yo estábamos estudiando, y como que sabíamos que el tema afro en La Guajira era bastante complicado. Según el Estado, aquí solo hay indígenas. Comenzar a alzar la voz para decir que había población negra y que había sido vulnerada y atropellada por la multinacional fue bastante fuerte. En el 2014 se nos abrió la oportunidad porque, ajá, participamos, pero no pensamos que fuéramos a ganar. Nuestro enfoque fue la comida tradicional. Sabemos que han llegado muchas personas de otros países y que nuestra comida tradicional afro e indígena se ha perdido. Bueno, entonces nos presentamos con la receta del chiquichiqui, que es el dulce del maíz cariaco morado. En otros departamentos es amarillo; en La Guajira es morado. Yo siempre he dicho que con ese premio le hicimos un jaque al Estado: con plata del Estado denunciamos al Estado. Hicimos un documental denunciando cómo ha dejado de lado a sus hijos. Tabaco era hijo del Estado, obviamente, y lo dejó a merced de la multinacional.
A raíz de eso, mis primas y yo decidimos crear una escuela que se llama Retomando Raíces, Amor por el Territorio. En ella les enseñamos a los niños que una comunidad sin territorio no es una comunidad. Como nos decía uno de los mayores: «La tierra habla». «¿Cómo así que la tierra habla?». «Si tú hubieses vivido en el territorio, sabrías interpretar lo que te quiere decir la tierra, pero no sabes ese lenguaje». Me acuerdo de otra mayor que se está muriendo. En las comunidades negras dicen que cuando abandonas tu cuerpo y vuelves en espíritu a tu lugar de origen, es porque te estás muriendo. Esa señora lleva veinte años muriéndose por culpa del desarraigo. O sea, tiene veinte años de hacer ese viaje de regreso. Dice que todas las tardes va a Tabaco, que se va a pie todas las tardes.
Alrededor del fogón
Yo vengo de una mujer cocinera: mi abuela levantó a nueve hijos cocinando y siempre los reunía alrededor del fogón. Siempre me ha llamado la atención cómo reunía a tantas personas de distintas edades alrededor del fogón. Cómo unía el fuego, eso místico que uno no puede explicar. A raíz de eso, en el 2014, también se gana el premio de comida tradicional.
Lo que pasa es que el maíz cariaco se da aquí en La Guajira, pero como fue desarraigado está casi perdido. Dentro de la comunidad hubo hombres y mujeres que se volvieron guardianes de la semilla. Muchos de ellos guardaron la semilla y la cultivan. No en gran cantidad porque, obvio, no tenemos tierra. Nos toca cultivar en los patios, hacer huertas caseras. Así conservamos la semilla. Y como los miembros de Tabaco que vivimos en Hatonuevo todavía tenemos esa hermandad, damos el bocao. Eso era muy tradicional de allá, algo que también recuerdo. Por el simple hecho de ser mi paisana, de ser tabaquera, yo cumplía con darte el bocao a ti de lo que tuviera.
Cuando nos reencontramos, sentimos bastante alegría, nos ponemos a hablar de lo que hacíamos allá. Nos reunimos alrededor del fogón y aprovechamos que tenemos un tío cocinero, que cocina muy bien. Cada vez que nos reunimos, él es el cocinero mayor. Nosotros somos sus ayudantes y así vamos aprendiendo. Así rescatamos. Y también preparamos comida tradicional tabaquera. En ese día que nos reunimos, todo es natural. No tomamos nada artificial, nada con productos transgénicos. Ese día o comes cosas naturales o comes cosas naturales. O no comes. Hacemos gallina guisada, conejo, cerdo, chivo, dulces, arepas cachapas, arepas de maíz trillado. La arepa cachapa se hace con el maíz cariaco, únicamente se puede hacer con ese maíz. Ese día tampoco tomamos gaseosas. Es como un reencontrarnos con lo que somos nosotros, con nuestra esencia.
Lo familiar
Hablar de Tabaco me estremece bastante. Lo que más me hace falta es la familiaridad que existía allá. Para la época de la patilla, nuestra abuela nos llevaba pa la finca a todos los nietos. Era una odisea todo lo que nos pasaba en el camino. No faltaba el que se caía, al que le picaban las avispas, al que lo correteaban las vacas. Esa relación que teníamos con la naturaleza también me hace falta. Yo soy hija del agua y me hace falta esa conexión.
Nuestra familia está regada. Yo digo que nos volvimos gitanos. Unos viven en Riohacha, otros en Valledupar, en Bogotá, fuera del país. Los lazos que había se han fracturado un poco por el factor económico. ¿Cómo hago para ir a Bogotá a ver a mis primos, si no tengo los pasajes? La abuela dejó de caminar cuando salió de su comunidad. Ella estaba acostumbrada a irse para su finca, a sacar guineo o limón y a ordeñar. Era una mujer de 70 años y seguía haciendo eso.
Cuando llegamos acá, los vecinos nos rechazaron. «Ay, ya llegaron los negros esos, los joscos esos». A mí en mi casa me dicen «la Negra», pero tú sabes cuando te quieren insultar diciéndote «negra». «Los negros inmundos esos, ¿por qué no se van pa otro lao?». Ahora nosotras jocosamente nos apropiamos de esos. Soy josquita, ¿y qué? Para la primera investigación que hicimos para recuperar un poco de la comida tradicional de Tabaco, nos tocó viajar por toda La Guajira. Los mayores se nos quedaban mirando, nos preguntaban de quién éramos hijas. Como decía una de mis compañeras: «Hay gente de mi pueblo que ni sabe quién soy. Eso no pasaría si viviéramos dentro de la comunidad». Nos tocaba presentarnos con los nombres de nuestros abuelos para que nos reconocieran. En esa investigación nos dimos cuenta de que el 80 % de la comida tabaquera se había perdido. La comida nuestra se producía con lo que cultivábamos, con lo que era silvestre. Nuestro estilo de alimentación cambió. Se nos metió el arroz, cuando antes teníamos otros productos como la yuca, la ahuyama, el guineo, el filú. Muchos de nuestros mayores nunca llegaron a consumir una gaseosa y nosotros somos casi adictos a ellas. También hubo pérdida de la medicina tradicional, de muchos animales. Era muy común ver cardenales en nuestros patios. Aquí como que no hay mariposas ni nada de eso.
En una ocasión nos tocó ir hasta la finca de la abuela de una de mis tías, a Caurina. Eso ya queda en la serranía del Perijá. Fuimos a buscar medicina tradicional para ver si aquí podía pegar. El lema de nosotros es que si nos toca ir a Roma para rescatar parte de lo que nos arrancaron, pues vamos a Roma. T uvimos la dicha de que nos dieron un chance. Nos dieron un chance hasta cierto punto, pero eso allá es otro ambiente. Es como si fuera otra parte diferente de La Guajira. Es muy verde, igual que Tabaco. Caminamos como tres horas, descansamos dos, y volvimos a arrancar. Pero sí, trajimos mucha medicina tradicional. Lastimosamente, la memoria –todo ese conocimiento de las comunidades negras de La Guajira– no está escrito. No ha habido relevo generacional; entonces, muchos de los conocimientos que tenían nuestros mayores lastimosamente murieron con ellos, pero nosotros estamos en ese proceso. Tenemos la dicha de tener dos mujeres de Tabaco que eran parteras o comadronas. Muchas mujeres han decidido que el día que tengan hijo van a parirlo en casa, como lo hacían las mujeres tabaqueras.
Unión y fuerzaYo hablo de los que vivimos aquí en Hatonuevo, que nos unimos más. Nos tocaba unirnos, porque si no, no iba a quedar más que el nombre de Tabaco, dejábamos todo de lado, aceptábamos la multinacional con todos los proyectos destructivos que trajo, que vino a enseñarnos cosas que ni siquiera hacíamos en la comunidad. A enseñarnos otro tipo de música. Siempre he dicho que se ve raro un negro josco tocando violín. No quiero decir que la música de violín no sea buena, pero nuestra música era completamente distinta. En nuestra música reinaba la percusión. Era música de tambores. ¿Cómo dejamos que esa fantasía que nos trajo la multinacional dejara nuestra cultura de lado? Mi hermano es percusionista empírico. Pero el fuerte de él es la percusión, los platillos. Nos hemos dado cuenta de eso: cada uno de nosotros nace con un don distinto, entonces, nos toca explotar esos dones a favor de la comunidad y a favor de esta lucha que llevamos. Estoy segura de que la educación es el arma que tenemos las comunidades étnicas, porque el Estado y las multinacionales se valen de eso, de nuestra ignorancia. No estamos bien. Decirte que un tabaquero está bien en estos momentos sería echarte mentira. Ningún tabaquero está bien, ni económicamente, ni físicamente, ni moralmente. Aquí nos tocó sacar la fuerza de donde no teníamos para pararnos y decir: «¡Vamos a seguir!». 
