 
Hubo muchas niñas violadas. Tuvimos un proceso con una niña que estaba embarazada, un soldado la violó. Hizo con ella lo que le dio la gana. Yo me atrevería a decir que desde ahí hemos tenido mucha dificultad para que las niñas se preparen para ser sagas, que son las autoridades dentro de nosotros. Son muy poquitas las que hay.
Para una mujer wiwa implica mucho ser violada. Que te toquen sin tu consentimiento es duro. Es como si tú cogieras la tierra y la violentaras; que envenenaras el río, porque el cuerpo de una lo comparamos mucho con la Tierra. Si hay algo que valoramos las mujeres es nuestra parte íntima. Ese es el sitio donde tú das vida. Si ese sitio está dañado, desencadena una serie de tragedias que te afectan. Y no solamente a ti, sino al que está alrededor tuyo, porque ocurre un desequilibrio.
Esta violación que le hicieron a la niña, que estaba preparándose para ser autoridad saga, la hace un miembro del Ejército. La saga que la estaba preparando se fue a bañar y él entró y la accedió, la maltrató y la humilló. O sea, rompió el equilibrio que había. El sitio en que la violó era un sitio de mujer, un sitio sagrado. Desencadenó que con el tiempo desapareciera el agua de ahí.Ahorita estamos en ese trabajo de que no se muera, de que no se acaben nuestras sagas, nuestras autoridades. Ellas son nuestras guías espirituales, el equilibrio de la naturaleza y el complemento del hombre. Somos las que damos tranquilidad, paz, vida.
 
