
Ya casi terminaba mis estudios. Les estaba dando clase a unos niños de preescolar en el kilómetro 24 de la vía a Valledupar, en una comunidad indígena. La Sijín llegó vestida de civil. Un grupo de ocho hombres me agarraron. Me sindicaban de guerrillera. Querían que yo les diera el nombre de un jefe guerrillero del Frente 27. Según ellos, yo pertenecía a una banda que le pasaba armas a la guerrilla. Así que me agarraron. Agarraron a todos los wayuus que estaban ahí. Me maltrataron y me revolcaron en tunas. Todas las marcas que tengo en la piel es por la tuna. Quedé irreconocible. De lógica, ellos me iban a matar después de esa paliza, pero mi familia iba en un carro para la finca y reconocieron el otro carro donde yo estaba. La gente se bajó y ellos no pudieron terminar conmigo. Me trajeron hasta Riohacha. Luego me metieron a la Policía y me pasaron directo pa la cárcel, donde duré un año. Mi familia casi no me reconocía de tanta paliza que me dieron.
Mi caso fue la primera vez que una persona quedó viva. Una de todas las que habían pasado sin que quedaran pruebas. Yo traté de olvidarme de todo porque todo el mundo se olvidó de mí. Yo era muy joven, tenía veintipico de años, y mi familia, todos… nomás quedó mi papá conmigo. De resto, ni mi mamá ni nadie. Todo el mundo se olvidó de mí porque aquí en La Guajira la mujer, pues, era intocable. Aquí no mataban mujeres. Aquí uno era muy sagrado y más en la ley de nosotras las wayuu. En ese tiempo eso era algo gravísimo, algo que no se perdonaba. Creo que lo desterraban a uno.
Mi familia se alejó de mí porque yo era una vergüenza. Mi mamá me inventó muchas películas para que me fuera. Inclusive la familia de mi esposo le decía que cómo iba a vivir con una persona delincuente que había salido de la cárcel, que se iba a buscar un problema. Mi papá y mi mamá también se separaron a raíz de eso. Mi papá decía que mi mamá nunca me quiso; él se fue de la casa y ahora vive con otra mujer. Mi mamá todavía es la hora que no me menciona cuando le preguntan sobre sus hijos. Si algo, te dice que soy la oveja negra, la mala.
Estando presa nadie me creyó que era inocente, de que nunca había trabajado para la guerrilla. En Riohacha yo salía al centro y la gente ni me hablaba, era como un zombi. Nadie me miraba en La Guajira, era como si estuviera muerta. Comenzaron a cambiar esa actitud después de que comenzaron a llevarse a otras mujeres presas. Antes nadie me creyó. Pasó mucho tiempo pa que la gente volviera a creer en mí. Entonces he tratado de olvidar. 

