
Según el Estado y la multinacional, las personas desalojadas por la minería no son víctimas, son diferentes a las personas desplazadas por la violencia. Ellos tienen la oportunidad de regresar a su territorio de origen, nosotros no, porque Tabaco es un tajo. En estos momentos siguen sacando carbón. Todos los días, a las doce o una de la tarde, hacen la voladura del tajo y lo sentimos aquí. Es más, no demoramos en sentir la voladura de hoy. El Estado nos agarró de las manos y vulneró todos nuestros derechos. Nosotros tenemos la oportunidad de reconocernos como comunidades negras, y ellos no nos hicieron consulta previa, no nos consultaron si estábamos de acuerdo con lo que iban a hacer en nuestro territorio. Se colocaron tutelas, es más, hay un desacato de su parte desde hace dieciocho años. La Corte Suprema de Justicia ordenó comenzar la reconstrucción de la comunidad de Tabaco en 48 horas, y eso fue hace diecinueve años.
Hemos ido al lugar donde nos quieren reubicar y, es verdad, sí tiene agua, pero todas las plantas medicinales que poseíamos en Tabaco no están dentro del territorio nuevo. Una de las compañeras me preguntaba: «¿Cómo vamos a hacer para sembrar un palo de quina en este lugar?». Va a ser bastante difícil hacer que ese nuevo territorio sea algo parecido a lo que tenemos allá en la comunidad. Mire, anteriormente nuestras bisabuelas se hacían baños de luna para los matrimonios. Esos baños eran en agua corriente. Entonces, el otro día una de mis primas, que se va a casar dentro de poco, me preguntaba: «¿Dónde carajos me voy a hacer un baño de luna aquí?». Uno en piscina no puede hacerse eso. Tiene que ser en agua corriente, en agua que te dé más o menos arriba del ombligo y no esté contaminada. Las personas que te acompañaban en tu baño de luna eran personas que te brindaban confianza. No cualquier persona puede acompañarte a un baño de luna. Eso lo hacían las mujeres para tomar buenas decisiones, para cuando se iban a casar. Me dijo mi prima: «Bueno, sin el baño de luna no me puedo casar porque estoy incompleta».
La mujer primero tenía que darse su baño de luna y el hombre tenía que hacer un pagamento a la mujer. El pagamento es para ti como mujer, no un pago para la mujer. «Yo te ofrezco tal cosa porque tú me vas a dar la mitad de tu vida». Hacen compromisos entre ellos dos. Eso lo hemos descubierto indagando, hablando con nuestros mayores acerca de cómo se casaban ellos allá. Sí, había un sabedor que hacía un ritual, había fuego alrededor y no solo era firmar el papel, sino que existía una alianza entre dos familias. Mi prima está empeñada en recuperar eso. Ella me dijo: «Si yo lo hago y llego a tener hijas, ellas también tienen que casarse así, tal cual como se casaron mi bisabuela y mi tatarabuela». Entonces, estamos en eso, organizando el matrimonio a lo negro. Vamos a ver si el novio quiere aceptar ese vestuario, porque él tiene que ponerse collares de semilla y también tiene que hacerse una limpieza. Ella tiene que ir de la manera más natural. La ventaja es que ella nunca se derrizó, tiene su cabello afro natural. Su vestuario debe ser completamente africano. Aquí nos dimos cuenta que por mucho tiempo confundimos la manta wayuu, que no era wayuu. Le decíamos así, pero era la vestimenta de las mujeres negras que llegaron a La Guajira. Muchas de nuestras familias tenían símbolos, tribales y jeroglíficos que existían en las comunidades negras de África. Para el matrimonio, la comida va a ser completamente tabaquera. De eso sí estamos seguros. Algo que también pudimos rescatar fue la preparación de vino: nuestras familias hacían vino. Es un vino añejo, tiene su proceso. No se fermenta con pastillas, que es lo normal que se hace con el vino, sino que se añeja en la tierra. Tenemos que fijarnos en la luna, que esté la luna, porque si no, no se produce. Una vez enterramos un vino a las carreras y cuando fuimos a sacarlo, a los cuatro meses, no tenía nada. Eso también se trabaja con la luna. La tradición es bastante lunar. Pero es algo bastante fuerte. Mi prima se va a casar con toda la tradición afro. 
