
El caso en el que estoy implicado ocurrió en el 2008 en Yondó, Antioquia. Era un líder de esa comunidad. Por manifestarse, por tener la comunidad de su lado, era como una piedra en el zapato para el Ejército. El señor era un líder social. De un momento a otro, el Ejército tomó la decisión de darle de baja. Esa orden llega de un teniente, quien es el que organiza todo por intermedio del coronel del batallón y de la Sección 2 de Inteligencia.
En ese entonces yo me encontraba en un cerro de ametralladora prestándole seguridad a la base militar. El teniente estaba con otro cabo. Ellos dos prácticamente organizaron ese falso positivo, indicando adónde debía llegar el abastecimiento: la alimentación para los soldados, el kit de legalización, el arma, las cintelas, el camuflado, los panfletos, el radio y las granadas. Todo lo necesario para legalizar a este señor. Los soldados me comentaron que le estaban lijando el serial a una pistola. Desde ahí empieza todo el proceso. El teniente me indica que a las tres de la mañana salimos a operación. Yo voy preparado a enfrentarme al ELN. Llegamos al punto, y el teniente dio la orden a un soldado que diera de baja al objetivo.
En ese momento el señor estaba en su morada. Yo llegué de último al punto de encuentro y el teniente me da la orden de que siga con el soldado para hacerle registro a la vivienda. En ese momento no lo veo anormal y sigo con los soldados a hacer el registro. Pero, oh, sorpresa, el soldado al que el teniente le había dado la orden le dispara al señor apenas abre la puerta. Él cae al piso, el señor. A mí me dio rabia, pues nunca estuvo en mi intención ni disparar ni darle la orden al soldado. No sabía de ese procedimiento. El teniente se puso guantes quirúrgicos, le plantó el arma a la que le lijaron el serial e hizo unos disparos al aire con ella. Después empezó a vestir al señor y ordenó instalar unas cintelas y un campo minado –que nunca existió–. Lo peor de todo es que de un momento a otro un soldado dispara su ametralladora contra el señor. El cuerpo quedó aún con más agujeros. La ojiva era de mayor calibre y le abrió unas troneras al señor, prácticamente lo partió en dos.
El teniente informó al batallón que acaba de haber un combate y aproximadamente dos o tres horas después entra un apoyo en helicóptero donde vienen agentes del CTI. El teniente me dijo que no me preocupara, que esas eran tropas propias que habían venido a organizar la escena para hacer pasar al señor como una baja en combate. Los miembros del CTI le ayudaron al teniente dándole indicaciones como «ponga eso aquí», «pongan esos panfletos aquí», «acomode al señor acá». Los agentes plantaron un radio de comunicaciones y una granada de fragmentación dentro de la vivienda para hacer creer que el señor tenía un vínculo con esas organizaciones al margen de la ley. Ahí entra la población, que estaba ofendida por el asesinato de su líder social. Sacaron machete y no dejaron que el helicóptero sacara al señor. Entonces ese día, por seguridad del piloto, se decidió no llevar el cuerpo. Al día siguiente volvió el helicóptero para sacar el cuerpo. El guía –quien nos indicó la vivienda del señor–, por temor a que la comunidad tomara represalias contra él, también fue sacado en helicóptero.
En ese momento hasta me orino en mis pantalones por la situación, por el miedo, por la zozobra. Quería que la tierra me tragara. Inclusive me enfrenté al teniente, tuvimos una discusión tan alterada que los soldados tuvieron que separarnos. Porque pues la operación era un engaño, yo para eso no me iba a prestar. Él decía que ya había hecho cinco, seis bajas de esas mismas. ¿Por qué me había llevado a esa operación? ¿Por qué no me dijo la verdad? Es decir, me llevó prácticamente engañado. Yo no disparé, no cargué mi fusil, no di la orden, no le dije al soldado «dispárele al señor». Todo eso fue un engaño y tras de eso siempre los altos mandos me decían que había sido una operación, y no. Y pues los comandantes escogían al soldado lepra, al soldado que fumara marihuana, al soldado que tuviera indicios de ser una persona conflictiva. Esos eran los soldados que escogían para hacer estos falsos positivos. 

