
Yo había salido a buscar un hielo porque yo vendía pescao. Le dije a mi hijo, «vamos, niño, acompáñame». Eran como las doce y pico. Entramos aquí a la casa con el hielo y escuchamos una tirazón en la carretera. Y me ha dicho el niño «oiga, mami, vamos a oí que son los paracos». «Papi, eso no son ningunos paracos, es el Ejército que está en la carretera». Incluso el Ejército estaba ahí. Salimos y de pronto la tirazón empieza pa acá. Levantaron una casa a plomo, le echaron candela. Empezaron a quemar todas las casas. Nos tocó empezar a escondernos. Uno se iba, se perdía en la noche a dormir en los montes. Apenas eran las siete y media, vea, recogía uno un toldo y pa esas montañas a dormir sin saber qué animal se le puede meter y sin prender el foco. Ya tenía práctica de entrar así a los montes sin prender focos.
Después de eso que pasó quedamos poquiticos. Aquí no podía llegar un carro. Apenas se escuchaba un carro, sinceramente, uno huía. Esto de noche, cuentan los que quedaron, que eso apenas era un aullido de perros, un pueblo fantasma. Yo despertaba a mis hijos a la hora que fuera, y no sé cómo tengo la cabeza puesta hoy en día. No sufrí de locura ni me mató más nada. Ni me mató el corazón, sería porque lo tenía bien puesto. Para los que nos tuvimos que ir fue difícil porque este ha sido un pueblo muy estigmatizado. Yo viví en Chiriguaná y me decían «santaisabelera guerrillera». Y yo pienso: «Soy santaisabelina y soy feliz aquí», pero lo duro es tú salir y que te digan esas cosas.
Ya luego retorné, pero solita. Dejé a mis hijos en Curumaní. A los días se vino el hijo, el varoncito, y me dijo: «Mami, yo me voy con usted a acompañarla». Porque en Curumaní podía uno sufrir mucho, aguantá hambre; mientras que aquí uno iba a las Ciénegas, conseguía una canoa y se iba a jalar mojarritas con anzuelo. Y así fue que me quedé. Nos quedamos aquí, mandamos a traer la cama. Regresé, pero como con zozobra. Echaba candado en la puerta de la calle, cerraba la otra puerta y me encerraba. Estaba encerrada, sin bulla y sin nada. Eso apenas traqueaba un palo yo brincaba. Hubo un día que miré al Ejército allá en la carretera y yo llegué acá a la casa que me moría, y Mirta me dijo: «¿Y tú qué tienes, muchacha?». «¡Ay, Pime, yo miré los soldados y ahí está uno de los que me tumbó la puerta!». Pero no era ese soldado, aunque yo creía que sí. Siempre creía que eran esos.
Con el tiempo, con los que se quedaron y retornaron nos hicimos amigos y la tranquilidad demoró. Resulta que desde hace como tres años hacia acá, ya no se hacen las Fiestas Patronales de Santa Isabel. Ahora es el Festival del Retorno por la Paz. O sea, es como una manera también de quitarle el estigma que tenía el pueblo y de invitar a la gente. Eso ha funcionado mucho, las tres veces que se ha hecho. Se ha ido acogiendo, porque eso en un tiempo se perdió. La gente aquí sí bailaba antes, pero con miedo. Ahora, la unidad ha permanecido. Se están recuperando todas esas cosas que antes se hacían. La última vez fue, mejor dicho… Hubo un día que hubo una fiesta mucho después de regresar, como en diciembre. Estábamos bailando en la caseta y entró un carro como a las diez, once de la noche, y eso todo el mundo dijo «¡mierda! Los paracos». Pero seguimos bailando, o sea, antes todo el mundo hubiera corrido, pero no, esta vez seguimos bailando. 

