
Allá la primera responsabilidad fue que me entregaron un revólver, como a los seis meses. Desde el momento que uno ingresa, le toca buscar un nombre diferente. En ese tiempo yo me llamaba… se me olvidó… Martina o Marti. Eso fue en el 2000, después de la zona de distensión. Allá tiene uno que pedir permiso, eso me sorprendió. Si usted va ir, pongamos, al chonto, tiene que pedir permiso para bañarse. Si uno quería ir a la tienda, tenía que pedir permiso. Una vez me fui y cuando regresé el que estaba encargado me pegó una vaciada. «¿Y esta qué se hizo? Por orden pública nosotros tenemos que saber para dónde coge, ¿qué tal la hubieran matado?». Entonces sí tenían las razones, tábamos en peligro. En el entrenamiento nos hacían hacer armas de madera y las cargábamos para todo lado. Como uno no está acostumbrado, la dejaba botada. Usted dejaba el palo botado y lo podían sancionar. Así fuera un pedazo de madera, pero era el arma, imagínese cuando nos dieran las armas verdaderas… Una vez nos hicieron dos grupos para ver quién emboscaba a quién. Me acuerdo tanto, uno con esos palos haciéndose el que disparaba. A mí me causaba era como risa, a mí me parecía que estábamos era jugando, y era ríame y ríame. Nos pegaron fue un regaño: «Es que estamos en entrenamiento y lo tiene que coger en serio».
Me cambiaron, me mandaron para otra parte. Como al principio del 2002 me tocó con otro comandante que se llamaba Sergio. Él sí era de guerra. Era otra cosa. Me tocaba andar harto con él, prestar guardia. Prestar guardia a mí me daba miedo. Después de medianoche, a partir de las doce de la noche, me daba miedo. A uno le toca solo, con el relevante a veces, pero más que todo sola. Cualquier bulla, o sea, cualquier animal me parecía que era el enemigo.
Todo iba bien hasta que me metí con él. Creo que se imaginaba que estaba planificando, no sé, pero yo no estaba planificando. Me di cuenta como a los tres meses. Cuando nosotros andábamos, me asfixiaba mucho. Sentía que la barriga me estaba creciendo y todo eso. No había dicho porque, pues, lo sancionaban a él. Él era el comandante, el que tenía que ponerme a planificar. En ese tiempo no sé cómo hizo mi mamá para dar con dónde estaba yo. Y entonces pues habló. El comandante le dijo que yo estaba embarazada, que no se hacía responsable de nada porque yo había tomado la decisión. Mi mamá dijo: «Si me toca criar mi nieta o mi nieto, yo lo crío». Estuve en la casa todo ese tiempo, los nueve meses. Nació la niña y mi mamá se hizo cargo porque pues yo no sabía cómo. Tenía quince años.
La niña se la dejé a mi mamá y seguí trabajando con la guerrilla, pero ya no en el monte, sino cuando ellos me mandaban a llamar. Me iba y estudiaba en la ciudad. Allá terminé el bachiller, estuve trabajando en casa de familia. En Bogotá me tocó negar mi tierra porque una vez, trabajando en uno de esos condominios finos, la cucha me preguntó de dónde era. «Del Huila». «Usted es vecina de los terroristas, de los guerrilleros». Ni modo de decir que soy del Caquetá. Eso comienzan a rechazarlo mucho a uno. Me regresé otra vez para acá y terminé el once, seguí con la guerrilla. Al papá de mi otro niño lo recogieron y pal monte otra vez. Yo me fui con él. Me tocaba ranchar, prestar guardia.
Cuando me mandaron a llamar a una casita: llegué de noche, entonces vi a un cucho ahí. Pensé que era el dueño de la casa. Me saludó, me dio la mano. Le pregunté por dos muchachos que me solían esperar, y salió mi socio y otro muchacho. «¿Es el dueño de la casa?», les pregunté. Me dijeron que no, que era un señor que estaba ahí. Me dijeron que nos teníamos que cambiar de campamento y nos tocó irnos para una montaña, así, lejos. Volver a construir, hacer cambuche, la rancha y todo eso. Estuvimos como quince días en esas. Estando ahí llegaron dos peladas: una señora y una muchacha –demostraba dieciséis o diecisiete años, porque ya era encorpada–. No puedo decir que eran secuestradas porque no mantenían amarradas y el señor no estaba amarrado.
En ese momento me enteré que había caído mi hermana en la cárcel. La que se había ido a la guerrilla cayó en la cárcel primero que yo. Y también cogieron a mi socio. Pedí permiso para verlos. Estando en todo ese voleo, escuché por las noticias, me parece, que habían capturado a mis compañeros y que habían cogido tres secuestrados. El señor de la casa y las dos muchachas que había visto. Yo quedé desamparada, no sabía ni qué hacer, ni pa dónde coger. Me puse a trabajar en una casa de familia, me puse a trabajar. La señora me ponía a hacer cosas pesadas y me sentí como ojerosa, me dolía mucho por acá y todo eso. Un día comencé con un dolor bajito, entonces le comenté a una amiga. «Mamita, usted tiene pura cara de embarazada», dijo. Me hice la prueba esa de embarazo, y embarazada.
Me vine otra vez para acá, estuve hablando con el comandante. «Mija, lo mejor que usted puede hacer es que espere a ver qué pasa. Estese por allá donde su mamá o si quiere estarse con nosotros, estese con nosotros. Porque sí, claro, los cogieron a todos. Usted ya debe tener orden de captura». Le dije: «Entonces yo me voy pa Huila a trabajar, a estar pendiente de mi socio y de mi hermana».
Como a los dos meses entré donde mi hermana. Unos señores de civil con chaleco –no me acuerdo si decía «Gaula» o «CTI»–, una muchacha y un muchacho, me dijeron: «Martina Bautista, queda capturada». Pa la cárcel. Mi embarazo fue los nueve meses allá, en la cárcel. No es como estar afuera con las vitaminas, con las cosas. Allá no, allá la comida es prácticamente como se dice pa los marranos. En la guerrilla usted se acostumbra que se hacen los frijoles bien espesos con plátano. En la cárcel, esos frijoles son aguados. Todo el embarazo comí mal. En la guerrilla usted está acostumbrado a que la yuquita, a que la papa. En la cárcel eso todo morado. Pues seguro el Gobierno consigue la carne más barata porque con tanto preso…La otra niña mía se crio con la abuela, con mi mamá. Pero ella se mató estando yo en domiciliaria. Salí de domiciliaria a tener el niño y la niña me la llevé para Huila, la puse a estudiar y se consiguió una amiguita que la estaba enseñando a meter bóxer y eso. Una vecina me dijo que no la dejara andar con una muchacha que me la estaba pudriendo. Mi hija tomó la decisión de tomar veneno y quitarse la vida. Mi hija iba pa los catorce años, para esta época tendría unos diecisiete. Ya el año entrante son cuatro años. Me toca traérmela pal cementerio de la familia porque ya me entregan los restos.
Estando en domiciliaria metí al niño a un jardín para irme despegando de él. Sabía que en seis meses me iban a llevar otra vez para la cárcel. Pasaron los seis meses. Me acuerdo tanto que a mí me dolió la barriga, me dio dolor de cabeza. Dios mío, cuando llegó el del Inpec me dio soltura. «Espere que vaya al baño», le dije al desgraciado que había ido a recogerme. Me dio hasta vómito. Como era recochero el muchacho ese, me decía: «¿No será que la preñaron otra vez?, ¿no será que se preñó para que no se la lleven?». Se estaba burlando de mí. A la final el juez no había mandado la orden de que me llevaran. Él solo había ido a que yo le firmara que estaba en la casa.Yo no sé, yo digo que Dios me dio una manito. Me dieron suspensión domiciliaria. Todo el tiempo aparecí como con domiciliaria, todo el tiempo. La relación con mi marido se acabó. Yo distinguí un muchacho civil y me metí con él y todo eso. Ahí ya quedé embarazada de la bebé, una bebé que tengo donde mi mamá. La niña tenía un año y mi hija hacía siete meses que se había matado. Yo tenía una condena de diecisiete años con siete meses. Entonces me llama el abogado y me dice: «Mija, pues la semana entrante es la audiencia del fallo, o sea, que la condenan ya. Tiene que irse preparada que le derrocan la domiciliaria y para la cárcel».
Cuando me condenaron a los 42 años, ese día, yo sí quería era morirme. Me metieron secuestro, rebelión, porte ilegal de armas. Bueno, esa la tumbaron porque si me metían rebelión no me podían meter porte. No sé por qué metieron esas cosas si a mí no me cogieron en armas, sino saliendo de la cárcel. Yo no puedo decir que en la guerrilla me tocó matar. En combate sí estuve. Yo estaba recién llegada y me dijeron que sacara equipo, pero no puedo decir que me haya tocado disparar. Más que todo la pasé fue en la civil, pero nunca le hice mal a nadie.
Me condenaron, me revocaron la domiciliaria, y yo buscaba era matarme. Estaba hasta escribiendo un libro para contarle a mi mamá por qué me quitaba la vida. Una pelada, una amiga, leyó ese libro. Ella habló con la guardia y le dijo que yo estaba pasando por un momento crítico, que no me dejaran tanto sola, que si era posible me sacaran a psicología. La guardia colaboraba mucho. Me decía: «Métase a estudiar, mire». «¿Pa que estudió si me voy a quedar hasta los 62 años acá?».
Con lo del proceso de paz y todo, entonces comenzaron a decir en las noticias que los que estaban en las cárceles por guerrilleros, por rebelión, podían salir. Sentí como que volví a vivir. Comenzaron a llegar los listados. En el primero no estaba yo. En el segundo tampoco. Solo aparecí hasta el último. Dicen que me reconoció un comandante del Frente 25. No sé quién sería porque la verdad no lo conozco. Se dio el Acuerdo de Paz. 

