Yo soy una mujer de acá del Caquetá. Mi mamá vive en Lusitania que queda en frente de Miravalle. Pues mi familia somos por todos catorce: nueve mujeres y cinco hombres. Mi mamá ha trabajado duro, mi papá también. Llegó un tiempo donde mi papá se metió a trabajar en una empresa donde hacen limpieza de las vías. Entonces mi papá era representante y viajaba mucho para Puerto Rico, Caquetá, y en una viajada donde fue a firmar unos documentos para hacer el segundo contrato, pues no volvió. No volvió mi papá. Dicen que fueron los paramilitares los que lo mataron; porque fue al pie de Puerto Rico, en donde solo vivían ellos, donde convivían ellos. Eso fue como en el 2001, yo tenía trece años. Y entonces, pues, yo de ver cómo sufría mi mamá, pues a mí me afectó harto. También a mis hermanas. Entonces, ya ahí la cabeza mayor faltó. Ya cada quien hizo lo suyo: dos hermanos se fueron para la guerrilla y todo eso. Porque pues siempre uno miraba el Ejército en los pueblos, en las ciudades. Aquí era distinto, se miraba siempre guerrilla. Ellos lo miraban a uno pasar, dentraban y lo saludaban a uno. Eran muy amables. O sea, en ese tiempo el Ejército era muy bravo, ellos no llegaban todos amables como es ahora. No, ellos llegaban de una vez a cogerlos a los campesinos a golpes, a pata, preguntando que dónde estaba la guerrilla, que nosotros éramos informantes, que nosotros éramos colaboradores. Uno todo eso va mirando. 
 
