
Con lo del proceso de paz fui la última en salir. Empecé como gestora de paz. Lideraba charlas en barrios de Neiva, en comunidades. Les decía qué está bien y qué no, que el conflicto, que las armas, que yo no sé qué. Di charlas en barrios peligrosos, digamos Panorama que es un barrio re caliente en Neiva. Les decía: «Miren, yo estuve condenada a tantos años, de no ser por este proceso, yo creo que me muero. Esto del conflicto no deja nada». Los muchachos ya se entraban al proceso, me acuerdo tanto, yo les ayudé de la manito. Mire que sirvió harto porque los pelados se acogieron a eso que estaba haciendo la Policía, un proceso de paz, y estuvieron un tiempo juiciosos. Dicen que otros pelados siguieron por la misma, algo así.
La bebé, mi hija, la tenía mi mamá. En esos días ella había llegado a Neiva y eso fue como algo de Dios, muy bonito, porque mi mamá no me esperaba cuando le llegué por la noche. Casi hasta la mato del susto, de lo contenta. Ella sufre del corazón, uno no le puede dar ni alegrías, ni sustos, ni preocupaciones. Ese día le dio alegría y se desmayó. Mis niñas no me reconocían, la bebé no. Me dio duro porque ellas me huían. En cambio el niño sí me abrazó muy contento. La bebé no quería ni que la mirara.
El papá de la niña era civil. Yo le di la custodia a mi mamá cuando me fui otra vez para la cárcel. Él cada vez que se emborrachaba me juzgaba feo. Yo le conté la verdad. Él sabía que yo estaba con domiciliaria. Uno en la guerrilla está acostumbrado a que los socios lo hagan sentir bonito. Cada vez que ese hombre se emborrachaba, llegaba a la casa y me decía: «Guerrillera hijueputa». Yo le prometí a Dios que si salía libre, algún día, no pensaba volver con él. Si acaso por ahí el saludo y dejarle la niña, pero de resto no.
Al principio, yo continué el proceso fue por mi familia, por mi papá, pero después uno se va adaptando a pesar de que ya se acabó todo. Estaba en Neiva, en el ETCR, pero sentía que algo me hacía falta. Estaba con mi familia verdadera, pero no me sentía bien. Aquí en el ETCR todos trabajamos unidos, hay un grupo de trabajo que le toca ir a deshierbar. Aquí las comunidades ayudan mucho: pongamos que se tapó en Lusitania, entonces los de la ETCR nos vamos a ayudar; que necesitan a la escuela, nos vamos a ayudar. Uno siente como más apoyo acá en las comunidades que en las ciudades. En las ciudades todavía lo rechazan a uno. A usted no le abren las puertas laborales para nada si dice que fue excombatiente. A uno le toca negar todo. Por acá nadie le mira el pasado a uno. Ya ahorita quiero dedicarme a los dos hijos porque yo creo que mi Dios me dio una lección dura con la niña que murió. Ahora estoy muy pendiente de mis hijos y quiero vivir como cualquier civil. Ahora estudio, tengo como ocho o nueve cartones del SENA. Estoy estudiando las preIcfes y, si Dios quiere, el 11 de agosto hago las Icfes para hacer un tecnólogo. El 28 de este mes voy con una compañera a estudiar en Armenia. Un especializado en mercadeo y ventas. Curso que salga, nosotros nos metemos y estudiamos. Yo sí quiero estudiar, ese es el anhelo mío.
Hasta ahora me parece bueno; mire, es una oportunidad que le dan a uno para estar en la vida civil. Las FARC es una experiencia donde uno aprende a formarse, a valorar las cosas, la familia, la vida. Perdí a un amiguito. Él cayó en un minado y lo recogieron. Yo lo vi cuando lo tenían en una mesa, estaba vuelto nada. Me dio duro. Yo quería la venganza, no me dejaba tranquila. Después soñé con mi papá y mi hija. Mi papá me decía que todo lo tenía que dejar en manos de Dios, que la venganza no era nada. 
