
Nos vamos para Mirolindo, conseguimos un lote y allí hacemos nuestro primer rancho de paroy y guadua. Nos establecemos. Hicimos la primera rocería, la casita y un potrero. Sembramos caña y, donde habíamos rozado, también dejamos un pedazo para sembrar coca, más o menos como media hectárea. Y seguimos trabajando. Pero no había un progreso económico, solo se sacaba lo del diario. Compramos el trapiche y trabajamos la caña. Hacíamos la molienda y obteníamos la panela y la miel, y de eso vivíamos. En un momento llegan unas familias que son creyentes, que venían de Santander y del casco urbano de San José del Guaviare. Llegan con el Evangelio y nos convertimos a él. Vemos, en primera instancia, que el trabajar con el cultivo ilícito era algo contradictorio a la vida del hombre, puesto que las plantas fueron creadas por Dios, pero no tenían la culpa del uso que se les estaba dando. Nosotros entendemos que eso era un trabajo ilícito que estaba cooperando con la desestabilización, muerte y ruina de familias. Entonces dejamos ese cultivo y seguimos trabajando con la caña. Sembramos caucho, tuvimos animales.
Teníamos conocimiento de los grupos armados que estaban porque habíamos estado en reuniones a las que nos obligaban a ir. A mí una vez me castigaron. Yo me escondí, no salí y me pillaron. Me pusieron a arrancar yuca para enviarles a los que estaban en el casco urbano, haciendo la guachafita que habían organizado. No participábamos en nada de eso por el hecho de ser cristianos, ni siquiera en la borrachera de los sábados, domingos o festivos en las cantinas del caserío. No transportábamos alcaloide ni químicos para elaborar la coca. Nos habíamos dedicado a ayudarles a los habitantes de la región con el cultivo de pancoger, en la elaboración de cercas, corte de caña. No nos enredábamos en los oficios de la coca. Eso hizo que ellos nos trataran de población inservible. Una población que no podía estar entre ellos porque necesitaban era gente que estuviera en el conflicto, que peleara para obtener dividendos. Una población que empuñara armas y todas esas cosas. Nosotros participábamos en los trabajos comunitarios sin que nos estuvieran obligando. Lo hacíamos voluntariamente porque sabíamos que era lo más productivo y hermoso. Entonces, viene la persecución a los cristianos. Querían ponernos de mandaderos, que a cogerles la moto, el caballo, el carro. Lo que fuera a la hora que a ellos se les diera la gana. Tocaba soltarles porque como eran de la guerrilla…También comenzaron con el reclutamiento de los jóvenes y niños desde los diez años. Enviaban jovencitos de ellos para que los niños se pusieran el fusil, les dejaran acariciar la pistola, se colocaran el uniforme, y que les cargaran la maleta. «¡Vea qué bonitos se ven!, ¡vea, así es que los necesitamos!, ¡así es que ustedes adquieren autoridad». Se tomaban toda la paciencia para persuadir a los jóvenes. Muchos se fueron y más tarde se supo que habían sido víctimas, que los llevaron como carne de cañón.
Mis hijos estaban creciendo y me los estuvieron induciendo. Inclusive tuve problemas con un muchacho que había sido trabajador mío porque se desapareció y volvió uniformado y armado, queriendo enrolar a los hijos míos a la guerrilla. Le tuve que decir: «No, yo a usté le di comida, lo recibí en mi casa y lo sostuve un poco de tiempo, pero no fue para que me venga a pagar de esa manera. Usté sabe que las armas no son buenas, son destrucción, muerte y yo no voy a permitir que mis hijos se vayan». «Amanecerá y veremos», me dijo.
Seguimos administrando la finca, pero ya más en el caserío de Mirolindo. Hubo más auge porque se instaló un acueducto y nos dieron unos lotes más económicos para hacer una casa. Nos vinimos por la cuestión de la iglesia, porque de la finca a la iglesia era una hora y media a pie, y uno con el anhelo y deseo de aprender de las cosas de Dios, de la palabra, de la Biblia, de los fundamentos cristianos.
Estando en Mirolindo, tomo la decisión y me vengo para el pueblo. Me pongo a trabajar llevando helados, salchichón, pan y dulces. Así trabajábamos el sábado, domingo y los lunes cuando eran festivos. Con mi esposa comenzamos a vender almuerzos y todas esas cosas. Comenzamos a vivir de eso y con lo que conseguíamos administrábamos la finca. Así lo hicimos hasta que se nos puso muy duro porque se desató la violencia entre habitantes de la misma región. De la nada se agarraban y tuvimos que llegar a apreciar hasta seis muertos en una noche, soportar balaceras. Era tremendo.
Nosotros trabajando con el termito para arriba y para abajo, y en boca de mis hijos me mandaron la amenaza: «A su papá en cualquier momento lo matamos porque todas las semanas viaja y tenemos dudas de él, de que lo que ta haciendo es llevar información», lo que gracias a Dios no era verdad. Cuando venía a San José me congregaba y habitaba en la casa de una hermana de la iglesia. No salía de noche, o exclusivamente a los servicios de los cultos. Hacía mis gestiones y me iba para allá. No encontraban nada de qué acusarme, pero sí me tenían fichado. Varias veces me quitaron el termo. «¿Qué trae?, ¿qué es lo que carga? ¡A ver!», y lo esculcaban. Muchas veces se comían el producido, pero pues me lo pagaban. «Bueno, ahí está ¿cuánto se le debe?».
Después tenemos que desplazarnos. Hacen una reunión en el parque de El Capricho, en 1999, y dicen que por motivos de seguridad todo lo que oliera a cristiano o evangélico tenía un mes de plazo para desocupar la región. Era una gente que no les servía, que porque estábamos permitiendo infiltrados de los paramilitares. Pero en realidad nosotros nunca hemos sido personas de servicio, ni aun siquiera a miembros del Estado. Estábamos en una situación en la que nos convertíamos en objetivo militar por saludar a un soldado. Si mucho les podíamos hacer un gesto porque no faltaba el que se daba cuenta.
Entonces nos tenemos que desplazar. Comenzamos a sacar de a familia en un carrito de línea que había. Él nos hacía el favor, nos llevaba con mucho miedo. Las familias empacaban lo poco que podían sacar y se venían. Fue así como salieron unas cuatro o cinco familias. Finalmente sale la persona que estaba a cargo del lugar, que era el hermano pastor. Nosotros nos quedamos por un tiempo, como haciéndonos los duros. Mi esposa es muy arraigada a las cosas. En la parte sentimental había un problema. Todos los días pensábamos: «¿Qué hacemos?, ¿para dónde cogemos? No hay quien nos compre la tierra. No hay quien nos dé nada por nada». Teníamos 30 reses; bestias, animales, ¿y qué hacíamos con eso? Le digo a mi esposa: «Miren a ver, echen ese ganao por delante. Consíganse quién nos lo ayude a traer, o a ver qué se hace». Y así, porque yo estaba en recuperación de una apendicitis. Entonces consiguieron un negociante del pueblo y recogieron ese ganado. Nos lo pagaron a como les dio la gana porque era tiempo de verano, donde el ganao es barato.
Me recupero y comienzo de nuevo en San José, donde mi esposa se la pasaba llorando. Nos habían dado el permiso para pernoctar en una casa vieja, de tejas rotas. Llovía y nos mojábamos. Tomo la opción de tomarme un lote. Entonces me viene el problema con el Estado. Dice el Estado que yo estaba siendo un invasor, que no podía estar ahí porque era un lugar de riesgo. Me tienen todo un día en la Secretaría de Planeación, y ahí les digo: «No, yo de ahí no me salgo hasta que no me entreguen las llaves de un lugar, hasta que me reubiquen juntamente con mi familia». Es cuando se viene la parte de que comenzamos a vivir en el pueblo.
En el año 2000 me encuentro con un funcionario que me conoció y me pregunta si yo también había salido en el desplazamiento. «Sí, yo también porque de toas maneras soy cristiano». Me dijo: «Yo reconozco que usté es un líder que ha hecho un trabajo de representación de las comunidades, pero no están legalizados como desplazados. Ustedes están como cuando sale una familia del campo al pueblo a hacer sus compras. Tienen que acercarse a la Defensoría del Pueblo». Es cuando comienzo a visitar a los hermanos y a las familias, porque había muchos que no eran cristianos, pero habían salido por las creencias de sus familiares. La orden era de que todo lo que fuera evangélico, oliera o tuviera que ver con ellos tenía que salir.
Organizamos una reunión a la que fuimos varias familias de la iglesia. También fueron familias de varias misiones. Al llegar aquí nos enteramos de que no era solamente la población de las veredas de Mirolindo, El Capricho, La Carpa y Cachicamo. Encontramos personas de todo el departamento que estaban sufriendo la misma consecuencia. Nos habían sacado a nosotros por el hecho de ser cristianos. Según la guerrilla, éramos personas inútiles porque no trabajábamos como querían. Hace más o menos tres años, viendo que ese rancho allá estaba perdido, tirao, hicimos un intento con mi esposa. Vinimos a la finca y miramos que estaba enrastrojada. Ya no había casa, ya no había enramada ni cercas. No había luz ni sistema de alimentación del agua. Ya íbamos sin fuerza, sin alientos. En el 2015 a mi esposa la operaron de la tiroides y casi se me muere. En el 2016 la operan de la vesícula. Entonces dijimos: «No, pues busquemos a ver si alguien nos da algo por eso, y ya». Hablamos con mi cuñao. Con él hicimos el negocio. Hicimos un arreglo y le vendimos eso. Le dimos regalao, prácticamente. Hoy en día eso está más o menos valorado en 100 millones de pesos y nosotros se lo dimos en 34 y a plazos. Dijimos: «Ya se perdió porque se perdió el impulso para volver». 

