
Entró la guerrilla primero, después ya entró el Ejército. Se complicó más la situación. Siempre se enganchaban y se formaban esas balaceras tan tenaces; bombas y toda esa cuestión. A mí me mataron varias veces ganado. De ahí pa allá, en el potrero, se agarraban a pelear y tiroteaban al ganaíto. Dejaban minas por ahí. Una vez dejaron un minado, y se comenzaban a escuchar los comentarios, las versiones que decían: «No, eso fue la guerrilla», «Eso es el Ejército que tiene minada toda esa cuestión. No se metan por allá». Entonces yo les dije a los hijos míos: «No hay que volver a meterse por allá». Yo soltaba ganado. Que si fracasaba ganado, pues que fracasara ganado, pero no que fuera a pasarles nada a mis hijos. Me mataron dos vacas y un toro. Por allá en el monte se le metieron a una mina. Que, por cierto, una vaquita estaba que se paría y la onda explosiva le sacó a la becerrita. Luego me mataron otra vaca por allá arriba, que se metió en el rastrojito, y también hubo una explosión. Me mataron esa bichita. Después, más después una mañanita, en una balacera la tremenda me mataron tres vacas. En aquel altico quedaron en medio del fuego cruzado. Más después me hirieron dos vaquitas que quedaron tiroteadas en el buche, de lado a lado. Ese día yo hablé con el enfermero y él me dijo: «Apliquémosle un inmovilizante y hagámosle una operación para que se puedan salvar. Ellas no tienen vísceras destruidas, sino perforado lo que es el buche».
Y así muchas cosas.

