 
Una vez estaba por allá deshierbando una yuquita cuando ¡pramm!, una ráfaga. Era que alguien estaba, desde la esquina del corral, disparándole al Ejército. Allá donde estaba la base militar. Luego el Ejército les respondió y pues ahí vine a quedar en medio de las balas. Había un palo que se había desenraizado y ahí me acosté. Yo dije: «Aquí me muero, nada que hacerle». Desde allí le mandaban granadas. No sé qué les mandaban, pero tenían explosivos. Veía cuando se levantaba el hongo del pasto y sentía la lluvia de piedritas por allá a los veinte metros. Tierrita que caía por mi espalda: del susto, pensaba que eran balas. Ellos se fueron y ya. El Ejército sí siguió. Patrullas móviles pa arriba, pa abajo. Aún todavía existen los huecos, existen los cráteres pues de donde ellos se reservaban, se protegían. Habían hecho unas fortalezas de cualquier tres metros de profundidad. Les botaban vigas y palos por encima. Tapaban y quedaba ese hueco. Yo no hice sino desportillarlos y tratar de llenarlos de tierra para que, si cae una res, tenga por dónde salir. 

