
De noche la Policía pasaba durísimo y nos golpeaba la puerta: «¡Atrás, atrás, que va a haber toma!». Cuando estaba una toma guerrillera muy encima, nunca sacábamos a nuestros hijos, y tuvimos que sacarlos porque empezaron a hacerse más cercanas las famosas pretomas. Empezaron las bombas en el área rural, que eso no salía por las noticias. Se lo digo con franqueza, las bombas se enterraban. Unas bombas gordas. De verdad que se incrustaban en la tierra y no reventaban. Claro, venían en avión. Era extraño. Había mucho ganado muerto porque cuando las bombas entraban, sacudían la tierra y los animales ¡rump!  Impresionante, yo nunca había visto eso.
Extrañamente esa noche temblaba la tierra. Todo mundo quietico y se escuchaba «¡uoooh!». Cada vez que caía una bomba en el campo, la tierra se cimbroneaba. Yo te estoy hablando de sentir, no de ver la toma como tal, sino cómo se siente. Los nervios, los miedos, eso secundaba.

