
Una semana antes, empezaron a morir perritos. Se contaron como 25 perros envenenados, asesinados. En la noche se escuchó una mano de cascos, porque como el pueblo es empedrado… Resulta que a las doce de la noche empezó a pasar la mano de caballos. La guerrilla entró al pueblo. Venían de la Uribe, estaban cruzando Colombia. Siguieron para el Tolima. Eran muchos caballos. Entre 200 y 300. Duraron como una hora y media pasando. Se escuchaba ese ¡shh, shh, shh!, el casqueteo. Entonces, para que ellos no fueran avisados de por dónde iban a pasar, a los perritos había que acabarlos para que no hicieran tanta bulla.

