Aguantamos hambre, frío. Estar en un páramo no es nada fácil. De rutas sí no le voy a mencionar mucho porque la verdad no recuerdo el recorrido. Fueron varios meses los que estuvimos caminando. Hacia el final no teníamos ni comida. Teníamos que pasar hambre. La pasábamos con un tinto, así como el que pidieron esta tarde. Un agua de café. Con eso pasamos varios días.
Desde que comenzó la operación del Ejército, en mi caso, me tocó dejar botado el equipo. Tenía un pie tronchado y no podía correr. Sin equipo duré prácticamente como unos veinte días, yo creo. Me prestaban ropa, o que los que llevaban equipos me prestaban una toalla para bañarme. Todo era como más difícil para uno. Llegó ese momento, comida. Ese día iban a abastecersen, pero no alcanzaron porque al día siguiente el Ejército estaba ahí desde las cuatro de la mañana. Entonces no alcanzaron a abastecer alimentos ni nada. Por eso, de ahí para adelante fue todo el recorrido sin comer nada. Por ahí una vez mataron una vaca y la cocinaron con solo agua. Sin sal, sin nada. Eso era comida como pa tres, cuatro días. Ya desde ahí hasta que volvieron a encontrar una vaca para podérsela comer. Y ya, no había comida. Nos daban un agua con café en la noche. Un día hubo un evento en que nos salimos de una emboscada que nos hizo el Ejército. Ese día, en la mañana, como a las seis o siete de la mañana, nos habíamos encontrado con un grupo del Frente 24 o del Frente 20, no me recuerdo. Ellos iban como tres o cuatro personas nomás, y llevaban dos panelas. Sacaron una y nos la dieron al grupo de nosotros, que éramos como veinte. Una panela para todos. Eso era un pedacito chiquitico para cada uno. Pues eso fue, estábamos entre la montaña, solamente con lo que teníamos puesto.
