
A mi papá lo vine a ver en diciembre de este año. Nunca quise ver a mi familia. Básicamente, en la guerrilla, a uno le decían que según el comportamiento uno podía pedir el permiso para llamar. Bueno, si las condiciones se daban, uno podía llamar. Pero yo personalmente nunca quise hacerlo, nunca quise llamar a nadie de mi familia. A ninguno. Yo nunca quise que ellos supieran de mí. Yo me metí a esa vida, yo decidí, ese fue mi destino. Nunca quise involucrar a mi familia. Quería vivir mi vida y que ellos vivieran la suya sin que los vincularan a la mía. Ellos no querían esa vida para mí; obviamente, nunca quisieron que yo me fuera para la guerrilla. Si mantenía el contacto iban a empezar a presionarlos sabiendo que ellos no tenían la culpa.
El día que me fui, andaba solo con mi padre, solo con él. Yo le dije que me iba, que había decidido irme para la guerrilla. Él me suplicó que no lo hiciera, pero ya no daba vuelta atrás, estaba decidida. Me recogieron y él quedó muy triste, y yo también me fui triste pero… Alcancé a despedirme de mi padre, solo de él.
Después de que comenzó el proceso, me puse a buscar por las redes sociales y encontré a un hermano. Por medio de él hice contacto con todos los demás. Ellos estaban muy felices, muy contentos, me decían que por favor nunca más fuera a coger ese camino. Ellos pensaban que estaba muerta. Cuando le escribí a mi hermano por Messenger me preguntó asombrado quién era yo, en dónde estaba. «No, pues estoy acá para este lado del país, con los desmovilizados, con los que salimos». No la creía. Él de una vez le regó la bola a mi mamá, a mis otros hermanos. Mi mamá estaba en Cauca en ese entonces, no tenía presupuesto pa venir y yo tampoco tenía para mandarle. A mi mamá la traje apenas el año pasado, con el poquito sueldo que nos está dando el Gobierno, con lo del Acuerdo. La traje, duró dos semanas conmigo y luego se fue a su vida, pues a sus tareas. Mi padre vino también y quedó que a cualquier momento vuelve. Ya mantengo más contacto con ellos. Con mi pareja me conocí donde pasé el resto de mi tiempo hasta que nos desmovilizamos. A él lo echaron a la misma unidad en donde yo estaba. Nos hicimos amigos, con el paso de los días fuimos teniendo como una relación más cercana. En últimas resultamos siendo novios, decimos nosotros. Así, sucesivamente, fuimos como construyendo una pareja, y pues conté con la suerte de que nunca me abrieron de ahí, sino que siempre me tuvieron cerca de él. Salía a una misión y siempre me echaban a mí con él.
La niña la fabricamos acá en el ETCR. Todavía no nos habían hecho todas las casas y resulta que me enfermé de un problema de quistes en los ovarios. Entonces me mocharon la planificación. Duré año y medio sin planificación. Me confié de que ya no quedaba embarazada porque llevaba año y medio, y nunca quedaba embarazada. No me llegaba el periodo ni nada, me confié en eso. Ahí fue donde quedé embarazada imprevistamente. Yo pensaba en tener un bebé, pero que no fuera a sufrir y para eso quería organizarme mejor. Uno también tiene los temores de si esto realmente se iba a dar. Por eso pretendía no tener hijos como tan rápido. Se me dio la casualidad de que quedé embarazada en ese estado, y pues dije «ya está hecha y pues va pafuera y palante, y pues toca luchar por ella. Es lo que se piensa ahorita». 

