
Estudié trabajo social, pero me falta la tesis. Primero empecé a estudiar etnoeducación y desarrollo comunitario en Pereira y después me puse a trabajar en universidades en docencia con la Redif. En esta red de investigadores teníamos una cátedra abierta sobre desplazamiento interno forzado que funcionaba en varias universidades.
A fines del 2008, empezaron a ser detenidas personas en Bogotá y otras ciudades. Amigos o conocidos de la época, de militancias o de activismos universitarios de la Distrital y de la Nacional. Personas con las que habíamos trabajado el tema del desplazamiento forzado, estudiantes, profesores. Algunos detenidos fueron interrogados en procesos muy turbios. En esa dinámica, un conocido nos dice que están preguntando por nosotros. Creo que fue un 22 de noviembre, que hubo unas capturas masivas en Bogotá. Así que dijimos «nos vamos».
Mi hijo, que estaba estudiando en la Universidad Nacional de Bogotá, era el representante estudiantil. Empezaron a recibir amenazas de paramilitares. Él estaba trabajando con una organización de derechos humanos como pasante. De hecho, querían hacer unas presentaciones ante la Comisión Interamericana por la situación que se estaba viviendo en la Universidad. O sea, por el lado nuestro era sobre persecución judicial, y por el caso de él, sobre amenazas de grupos paramilitares. Un día mi hijo iba tarde para la casa, en un taxi, y una moto lo alcanza. Le golpean el vidrio, y el parrillero mete la mano debajo de la chaqueta y le hace como si le fuera a disparar.
Entonces tomamos la decisión de irnos al Tolima. La familia de Diana tenía una finquita allá. Nos encontramos con el hijo para evaluar la situación y decidimos salir hacia Venezuela. No pudimos volver a la casa, quedaron los cinco perros abandonados. Nuestra intención inicialmente era permanecer en Venezuela porque era cerca. Pensábamos que era algo transitorio que se iba a aclarar rápidamente y que en el caso de que se demorara podríamos seguir haciendo algo desde Venezuela por la paz en Colombia. Fue muy curioso. Llevábamos varios años trabajando sobre la temática del desplazamiento forzado, migración y refugio, y teníamos toda la teoría en la cabeza. Esa fue la contrastación empírica de lo que nos enseñaron.
Diana tenía una hermana que la convenció de que nos fuéramos a Argentina. En medio del desespero le dije: «Sentémonos y miramos un mapa, eso es atravesar medio continente». Fueron dos semanas cruzando Brasil. Utilizamos la ruta que hoy están haciendo los venezolanos: de Santa Helena a Boa Vista. y de Boa Vista a Manaos. Nos fuimos en la chiva que flota. Nos agarró el mal del viajero, de todo. Y la angustia en Brasil era: «Y si no nos dejan entrar, ¿qué hacemos? No podemos volver a Venezuela, no podemos entrar a Brasil. ¿Nos quedamos a vivir en la línea y aprendemos a hacer artesanías?, ¿¡qué mierda vamos a hacer!?». Cuando llegamos a Argentina, el temor era que no sabíamos si Argentina había ratificado el acuerdo Mercosur con Colombia.
Llegamos y lo curioso es que ahí fue cuando nos deprimimos. Primero estuvimos contentos por la familia, por el reencuentro con el hijo, pero vivíamos el día a día. Nos la pasábamos calculando la ruta para el día siguiente, contando la plata, comunicándonos. En Buenos Aires no teníamos nada qué hacer. No había nada en el apartamento: una heladera, unas sillas, un colchón, cortinas. Nos cagamos de frío ese primer invierno. Se enfermaba uno, después el otro. Por suerte, nos empezamos a turnar la depresión. Esos fueron los momentos más duros. Todo lo que se pierde con la familia ya no se recupera, y más cuando es un exilio prolongado. Uno se envejece, la familia se envejece. Hay familia que muere y uno no está. Esas cosas duelen. Vienen muchas cosas asociadas, hasta la culpa. Nosotros estábamos en Argentina, pero había gente que estaba allá. Tienes el corazón y la cabeza allá, y la vida acá. Nos preguntábamos: «¿Compramos cama?». «No, no, eso ya se va a resolver, ya nos vamos, ¿para qué?». A los tres años compramos la cama. 

