
Nací en una vereda del Guaviare. Mi mamá es indígena del Vaupés. Mi papá es de raza blanca, del Tolima. Vivía de la coca, sembraba yuca, plátano y pupuña, que es el chontaduro; también de las gallinas y la cacería. Desde un inicio, la guerrilla siempre había estado donde nosotros vivíamos con mi familia, prácticamente esas tierras eran de fundación de ellos. Se habían amañado mucho, eran los dueños de esas tierras. En 1994, la misma guerrilla asesinó a mi papá, un 24 de diciembre. Mi mamá quedó viuda y con mi hermanito menor; ella empezó a trabajar en la finca sola con mis hermanitos y nos empezó a sacar adelante. Después que mi papá murió, tuve una infancia muy dura porque mi mamá era muy brusca conmigo, muy mala. Por esa razón terminé metida con esa gente. Yo quería salirme del lado de mi mamá y nadie me ayudaba. Mi mamá me insultaba, me agredía demasiado. Me jalaba el pelo, y yo era bien flaquita. Me daba unas golpizas terribles, como para matarme. Lo que pasa es que yo era la niña consentida de mi papá y a veces le hacía pegar de mi papá. Ella tenía esa razón para odiarme tanto. Yo lloraba solamente pa que le pegaran a mi mamá. Ella nunca pensó que yo era una niña inocente.
Cumplí los quince por allá en la guerrilla, debajo de un palo, en un aguacero. Las botas estaban llenas de agua. Antes de morir, mi papá me decía: «Mija, cuando cumpla los quince le voy a hacer un arco de flores lleno de bombas, y le voy a hacer una calle de honor hermosa, y le voy a comprar un vestido rosado que tenga una cola grande». Eso me decía. Son palabras que nunca se me olvidaron. Entonces, cuando cumplí los 15, yo lloraba debajo de ese palo. Para mi ese día fue duro y ha sido como un trauma de esa época, una lucha terrible. 

