
Antes de que llegaran los grupos armados, Mitú era un pueblo muy sano en todo el sentido de la palabra. Todos nos conocíamos y nos colaborábamos, era muy tranquilo. Más o menos en la segunda mitad de los años 80, por ahí en el 86, es cuando comienzan a aparecer los actores armados, los primeros brotecitos de las FARC.
Pa esa época yo era un niño, tenía 9 o 10 años. Me acuerdo que en el 88 hubo una primera toma de las FARC; escuchábamos los metrallazos, todo. Mi mamá lloró mucho. Estábamos asustadísimos, nos tiramos al suelo, en una colchoneta. En la madrugada ellos hablaron por megáfono. Se identificaron que eran de las FARC y les pedían a los señores policías que se entregaran. Más o menos a las ocho de la mañana se van, como si no hubiera pasado nada. No hubieron muertos ni secuestrados. Heridos sí, solo que no graves.
En el año en que me gradúo del colegio, en el 97, decido estudiar ingeniería industrial. Me presento a la Universidad Libre y paso. Pero en eso me recluta la Policía. Yo estaba en Bogotá –estudié octavo y noveno allá–, cuando resulté en la lista de la Policía de Mitú. Debía presentarme. Ni siquiera era la lista de la Policía, sino del Ejército, solo que me dieron la oportunidad de escoger entre la Policía y el Ejército, y como yo le tenía mucho miedo a eso, dije «voy para la Policía, que es lo más fácil». Luego ocurre lo de la segunda toma.
Esa segunda toma pasa en el 98. Para entonces, yo llevaba por ahí diez u once meses prestando servicio, y ahí fui secuestrado por la guerrilla. El día anterior había hablado con mi teniente y él me dijo «le voy a dar permiso, pero necesito que vaya a la finca y me lave cinco caballos porque tenemos una actividad mañana con los niños del pueblo». Me fui a la finca a lavar los caballos y como a las once ya tenía el día libre. Como a la una de la tarde me estaba duchando cuando escucho unos tiros, ta, ta, y luego un rafagazo. «Esto se escucha cerquita, viene de la Policía, seguro están en el polígono». «No, no puede ser. Hoy no hay nada de eso». Cuando me di cuenta fue que pasó la patrulla, hubo un enfrentamiento. Mataron al muchacho de la Policía que cuidaba la finca.
Nosotros éramos 30 auxiliares y 90 policías; 120 en total. Los guerrilleros eran casi 2.000. Y aunque nosotros teníamos conocimiento de que la guerrilla se nos iba a meter, la respuesta de Bogotá había sido que «tranquilos, que eso no va a pasar», y nos mandaron un refuerzo de veinte policías un mes antes. Luego vino la tragedia. Más o menos la toma comenzó a las cuatro y cuarenta y cinco de la tarde. La guerrilla le echó candela a la estación para quemar vivos a los policías. Yo tenía mucho miedo de que vinieran a buscarme. Y así pasó, me tenían en la lista. Me sacaron, me amarraron. Un guerrillero me pone una pistola en la cabeza, me dice que me arrodille. Se me hizo un nudo en la garganta, pensé que me iban a matar. Nos llevan a otro lado y cuando llego allá veo seis compañeros amarrados. Fui el séptimo en ser cogido. Cuando se acaba todo, nos encontramos todos los secuestrados, los 61, todos policías. No sabíamos qué iban a hacer con nosotros, empezó el calvario. Yo duré tres años allá. El primer día iba en sandalias, llegamos a un sitio donde nos hicieron montar en unas lanchas grandes, amarrados de las manos. Nos pusieron un plástico encima. Esa lancha estaba llena de estiércol de marrano, nos hicieron sentar a todos encima de mierda de marrano. Llegamos a un pueblito y un amigo policía me prestó unas botas que tenía hasta que la guerrilla nos dio la dotación de ellos. Quedamos uniformaditos con botas de caucho, revueltos, como visten los guerrilleros.
Estando secuestrados nos comentábamos todo lo que había pasado. ¿Cómo murieron los compañeros? El primer cilindro de gas cayó a las siete de la mañana, en el Comando. Ahí fue cuando murió el primer patrullero. Murieron 18 en total. El combate duró aproximadamente doce horas, hasta que se acabó la munición. Y ya secuestrados, nosotros estuvimos catorce días en Vaupés, y de ahí nos tocó caminar varias veces y estar en varios campamentos hasta que llegamos a la antigua zona de distensión. Recuerdo al comandante que más mal nos trató, que una vez nos mandó arroz con vidrios. No nos lo comimos y en represalia nos dejó una semana sin bañarnos. Ese mismo arroz nos lo mandó durante una semana. Solo hasta que llegó otro comandante fue que pudimos comer carne. ¡Todos los días! Y nos pusieron una antena de Sky con la que podíamos ver noticias al mediodía. Y como teníamos radiecito, entonces escuchábamos los mensajes de los familiares de los secuestrados. Eso sí, nosotros no nos perdíamos ningún programa. Mi familia me malenseñó porque todos los santos días me mandaron un mensaje, y el día en que no decían algo yo me preocupaba. De hecho, una vez a las cinco de la mañana, ya se iba a acabar el programa y no me había llegado ningún mensaje, y yo ya estaba angustiado. Por allá mi hermana como a las cinco y pico dice «un mensaje para mi hermanito», y a mí me dio alegría. Uno se quedaba hasta que el familiar le diera el mensaje, y se iba a dormir.
La convivencia entre nosotros, los secuestrados, era muy dura. Era un encierro fuerte y todos éramos muy diferentes. Había muchas peleas, nos agarrábamos a golpes por cualquier cosa y por eso nos encerraban en un calabozo 24, 48 horas. Nos amarraban de pies y cabeza; nos echaban tierra y agua de noche; no nos dejaban dormir. En el día a día hubo un tiempo, incluso, en que nos pusieron a trabajar. Nos ponían a hacer trincheras. Nos tocaba con pico y pala. Nos llevaban en grupos de a diez, de a quince, y nos turnábamos de a dos horas. A todos nos tocaba, a todos.
Ya cuando cumplimos el año como que le perdimos el miedo a la guerrilla. Éramos un grupo grande y ellos no entraban adonde estábamos nosotros. Nos dejaban la comida en la puerta y cerraban rápido. Estábamos encerrados con alambre de púa, en unas casas con candados y toda esa vaina. Los primeros días estuvimos amarrados así como en los campos de concentración. Para dormir cada uno tenía derecho a dos tablas, y encima de las tablas se ponía un plástico como para que fuera acolchonadito. Ahí dormíamos. Uno se acostaba ahí o en la hamaca. Eso era básicamente lo que se veía en las películas de Vietnam. También nos hacían desnudar, nos quitaban todo para requisarnos. Aunque nosotros sí teníamos cosas. No era para pelear ni nada de eso, sino que hacíamos artesanías para quemar el tiempo. Hacíamos cuchillitos con pepas de monte, y los esferos los bordábamos con el nombre de cada quién. Al momento de mandar pruebas de supervivencia a los familiares enviábamos mensajes. A mi mamá le envié uno que decía «Mamá, te amo». Ella sabía que era de mi parte, le llegaba bordadito. Escribo bastante, y mientras estuve allá mi hermana también me mandaba unas cartas de diez, quince páginas. Yo le contestaba igual. A nosotros nos gustaba escuchar un mensaje alegre, porque era mucha la tristeza que había allá. Aunque lo más duro no era tanto el mensaje, sino hacerle creer al que está afuera, al que está en libertad. Porque la familia de uno no sabe cómo está uno. ¿Está enfermo? ¿Comió? Es más duro para el familiar que está afuera que pal que está secuestrado, eso lo aprendimos en ese tiempo. Y yo tenía un diario en el escribía lo que me pasaba: que amanecí tal, así como enfermo; que me acordé de mi mamá; lloré, estuve contento; hice tal cosa. Escondía mis hojas porque ese era mi tesoro más grande, pero lo encontraron y me lo quemaron. Cuando cumplimos dos meses de secuestro, tuvimos una grata visita. Fue la única vez que vimos a un civil. Llegó el Defensor del Pueblo con una comitiva y él fue el que nos regaló los radiecitos y toda esa vaina. Él trató que nos dejaran libres, pero no se pudo. ¡Cuando ese señor se fue, fue tan triste! Casi todo el mundo lloró. Iban por nosotros y no se pudo concretar. Yo no lloré. Uno lloraba sin que nadie se diera cuenta. Uno viendo llorar a todos sus compañeros era bajar la moral. Uno lloraba solito.
Aunque el día y la carta más triste fue la última que escribí quince días antes de mi liberación. Ese día le escribí la carta más triste a mi mamá; me fui pa bajo, se me acabó la moral. Aunque siempre he sido un hombre muy alegre y me he considerado muy fuerte, me derrumbé completamente. Estábamos aburridos, cuando llegan los de las FARC y nos dicen «muchachos, les tenemos una noticia muy buena: hemos firmado un acuerdo humanitario y vamos a liberar a 63 uniformados como gesto unilateral –el grupo de nosotros éramos 61–. De este grupo, vamos a liberar ocho. Aquí tengo la lista». Faltaba un cupo y yo creo que todos esperábamos. «¡Que sea yo!, ¡que sea yo!». ¡Preciso no era yo! Apenas ocurre eso, me acordé de mi mamá y se me nubló la vista. Ese día fue el más triste de mi secuestro. Entonces le escribí una carta a mi mamá con el estado de ánimo así. Los que quedamos allá, quedamos vueltos nada. Nos dio la malparidez existencial.
A los pocos días llegaron al campamento y nos dijeron «muchachos, les tengo otra buena noticia: vamos a liberarlos, esta vez no hay lista. Se van todos, pero toca esperar unos días mientras se da la orden». Pasaron diez días hasta que nos levantaron y nos hicieron uniformar. Mi hermana me llamó por la antena y me dijo «papito, lo estamos esperando. Sabemos con mi mamá que viene pa la libertad». Eso fue para mí el regalo. Y claro, mis amigos ese día me tiraron a un río y eso hubo desorden. A la guerrilla no le gustó, pero nosotros ya sabíamos que íbamos pa la libertad. Nos encontramos con otros secuestrados y hubo abrazos y llanto sin conocernos. Ellos nos llevaban tres meses más de secuestro. Uno de los comandantes nos felicitó por el tiempo que llevábamos y nos dijo «los que se quieran quedar con nosotros, las puertas de las FARC están abiertas». Pero no se quedó nadie porque con nosotros no aplicó el dichoso síndrome de Estocolmo. En el caso mío, yo le cogí mucha más bronca a esa gente y le cogí más cariño a la Policía. Como será que cuando fui secuestrado, yo estaba prestando el servicio a la fuerza. Iba a estudiar ingeniería industrial, pero cuando salí ya no quería estudiar eso. Inmediatamente me fui a la Escuela de Suboficiales y le cogí cariño a la institución. Ese día en que nos dijeron «ustedes se van todos, sin excepción», fue el momento de más alegría. Mi mamá me cogía, me abrazaba, me daba picos. Secuestrados, habíamos quedado cuatro primos. El que salió muy mal llegó con problemas psicológicos, muchos. No quería estar con la gente, sino que buscaba estar como entre el monte, entre los árboles que hubiera. Allá llegaba y se paraba. No quería nada y tuvieron que hospitalizarlo. Las primeras noches para mí fueron muy difíciles. Es que después de estar tres años allá, el silencio, el miedo; «toca acostarse, no se puede prender la luz porque de pronto el avión nos detecta». Y llegar aquí afuera y acostarse común y corriente donde sí hay luz, bulla. Uno se acostaba y si escuchaba pasar un avión, se asustaba. Por la psicosis de estar recién liberado, uno pensaba que era el avión de la Fuerza Aérea que iba a bombardear. Escuchaba pólvora y uno se imaginaba que lo iban a matar con un cilindro o una granada. Uno imaginaba tantas cosas, pero no. A mí eso me pasó poquito, digamos que unos días. Pero hubo compañeros a los que les duró mucho tiempo. Aunque han pasado 21 años, yo creo que apenas lo estoy superando; no lo he superado del todo. Todavía no soy capaz de sentarme con un guerrillero o con un exguerrillero a conversar, a tomarme un tinto, una gaseosa. Conozco a algunas personas que estuvieron allá y a veces los veo por ahí, pero ¿qué voy a hacer? Igualmente debo ser tolerante. Así como yo pienso de ellos, ellos pensarán de mí. Yo dejé de ser policía hace muchos años, porque pedí el retiro, y mire: estoy por fuera y el otro también. Se acabó el conflicto con las FARC y él quedó desmovilizado, tiene derecho a otra vida, a reivindicarse. Todos fallamos en algún lado de la vida, así pienso yo. Claro que ya estoy superando ese paso para llegar al perdón, pero hasta allá no estoy todavía. Me daría rabia que ellos me relacionaran con la Policía, porque aun cuando yo la quiero mucho, ya no soy policía. 

