
Mi familia
El origen político de mi familia es militante: mi padre era del Partido Comunista Colombiano, mi madre era de la Unión Patriótica. Hoy en día mi familia me llama con el nombre «Lenin». En el 88 se hace el cambio de nombre, aproximadamente. En esa época se podía, pero se tenía que respetar la letra inicial. No fue casual el cambio. Obedecía a que había recibido bullying desde muy chico. También porque mi viejo había tenido esa idea de que nosotros, incluso siendo de origen popular, nos formáramos en colegios privados de alta alcurnia. Pero era difícil integrarse a «la élite» cuando tienes un nombre como el que yo tenía. Era un mal bicho, estaba en el lugar equivocado.
Mi mamá es detenidadesaparecida por el B2. Mi papá no se encontraba en ese momento en la casa, y yo estaba con mi mamá cuando ingresaron violentamente a la casa. A mi mamá la puedo mencionar en el relato, pero para ella esto es un tema que ya está cerrado. Dice que no lo quiere hablar más luego de tantas veces que lo hemos hecho. No le he querido insistir, aunque sí he querido decirle «ma, es importante que lo hables». Pero yo también tengo mi parte por contar: a la casa ingresa una patota vestida de civil, armada, y se llevan a todos. A los vecinos, que eran inquilinos, y a mi mamá. No recuerdo todo, solo partes, pero lo que me dicen mis papás es que no quería que a ella se la llevaran, entonces me prendí de la pierna de uno de los tipos y me tiraron escaleras abajo. Eso ocasionó una lesión en el omoplato derecho que se volvió un tumor benigno y me condicionó a ser un pequeño jorobado de Notre Dame. A los diez años me tuvieron que hacer una operación para extirpármelo. Lo único que alcanzó a hacer mi mamá mientras era detenida fue dejarme donde una vecina. Ella estuvo desaparecida durante varias semanas.
Mi mamá fue torturada en el Cantón Norte. Ella reconoce que ese es el lugar donde estuvo detenidadesaparecida y la torturaron. Mi trauma es el de no haber tenido a mis padres por este acto de terrorismo de Estado. La respuesta que tuvo mi mamá fue fortalecerse anímicamente, hacer de cuenta que aquí no había pasado nada, «vamos a seguir adelante». Pero no volvimos a la casa donde la detuvieron. A los seis años de haber pasado eso decidimos irnos de ese lugar. Siempre consideré que tuvo que ver con eso, más allá de que cuando uno les preguntaba decían «no pregunte más, deje así, no se habla más del tema». Más en una formación donde el diálogo no era tan habitual. La crianza pasaba un poco más por el «aquí se hace lo que se dice y listo, no se pregunta más». Luego vino la oleada de masacres y El Baile Rojo, y eso impactó mucho en la casa. Hubo una decisión de mi mamá y de mi papá de dejar de militar y se fueron apartando poco a poco, más allá del acompañamiento y de ser simpatizantes. Algo se mantuvo en épocas de elecciones, una que otra reunión pública o ir a los festivales de Voz. Son cosas que tengo muy presentes de mi infancia y que me condicionaron en mi adolescencia a militar en la Juventud Comunista. Ingresé desde el colegio. También había esa vinculación que mi papá había tenido años atrás con el Partido, y es como que en casa de comunistas el palo es el mismo. Eso no va a cambiar.
Mi propio camino
A mí terminan expulsándome del colegio justamente por el nombre. Yo era el hijo del comunista, del espía. Así me veían los directivos, los docentes, incluso los niños de mi edad. Me decían «el Comunista», «el Rojo». Recordé, años después, cuando se hizo la película La lengua de las mariposas, esto de «¡el rojo!, ¡el rojo!». No tenía ni puta idea de por qué me decían así. De ahí me hice hincha del América, porque dije «soy rojo por ser del América». Y cuando me van a matricular en la escuela pública… en esa época en la matrícula se hacía con la partida de nacimiento. Dentro de las anécdotas que mi papá me cuenta está lo difícil que fue mi bautismo, porque el cura no quería bautizarme con ese nombre. Era una aberración para la Iglesia que un cristiano se llamara Lenin Marx. Mi papá era ateo, mi mamá no. Ella era católica. Pero mi bautismo era, digamos, lo que imponía la sociedad: para poder estar en el colegio necesitaba la partida de bautismo.
Por suerte terminé en el INEM de Kennedy. Termino de una u otra forma militando en la Juventud Comunista en mis dos últimos años del secundario. No tenía un cargo como tal en la Juco. Estábamos en procesos formativos de la Asociación Nacional de Estudiantes Secundarios, entonces viajaba mucho entre Bogotá y Cúcuta. Y para mí, un pelado de dieciséis, diecisiete años, eso significaba creer que estaba haciendo la revolución.
Ahí tuve la oportunidad de tener una novia. Ese vínculo terminó años después con el asesinato de dos queridos amigos: Edwin y Gerson, que además de compañeros eran muy cercanos. Eran estudiantes de la Universidad Francisco de Paula Santander. Uno era docente de danzas y otro era estudiante de biología. Ese es un tema que sigue en investigación. Se sabe que involucra a agentes del Estado, más allá que la autoría fue hecha por el Bloque Catatumbo de las AUC. Ese hecho fue como la punta del iceberg para un éxodo masivo de amigos y compañeros que terminaron huyendo de Cúcuta y se fueron a Bogotá o Medellín. Tuvimos que abrirles la puerta de la casa para que se quedaran con nosotros. Era una forma de solidaridad. Así tenían dónde quedarse y luego ubicarse para que pudieran estudiar en cualquiera de las universidades públicas. El Estado, por supuesto, no se hizo cargo de la situación más allá de que pasaron más de diez años. Hubo elementos de la Fiscalía y de la Policía que estuvieron involucrados en la persecución. Incluso hubo directivos de la Universidad Francisco de Paula Santander involucrados en la detención ilegal, desaparición, tortura y asesinato de esos dos compañeros.
Yo estudié en la universidad del año 98 al 2003, y fueron justamente esos años… No quiero decir que fueron los años más duros, porque definitivamente la sociedad colombiana ha padecido durante décadas, pero sí sufrimos una época muy fuerte. No solamente por lo que relataba de la pérdida de mis dos amigos, sino también por lo que estaba pasando en la universidad en Bogotá. Ahí el conflicto era permanente: choques con la Policía, persecución a compañeros. Entre Bogotá y Cúcuta había violencia por donde yo pasaba. No fueron años lindos, fueron años bastante complicados. En casa, por ejemplo, se repitió lo que había pasado a mediados de los noventa: hubo que dejar de militar un poco. Algo que no entendieron algunos compañeros. «¡Cómo te vas a ir! ¡Sos un traidor!». «Idiotas, me estoy alejando de todo porque mi cabeza no da más».
Cuando se da lo que pasa en 2003 con Gerson y Edwin, yo me alejo un año. Me di como una especie de sabático. Quería viajar, salir de lo que estaba pasando. Mi papá había muerto recientemente… Eran como muchas cosas. Luego renové mi actividad de forma más académica. Entré a trabajar en un grupo de investigación en la Facultad de Derecho de la Nacional, que justamente tenía que ver un poco con retomar el fenómeno de la violencia social, de la violencia política, del conflicto armado. Iba a las regiones a investigar. Y, bueno, ahí sucedió otra situación en la que se formó una especie de corrillo: «Tengan cuidado con este tipo porque estuvo perdido un tiempo y ahora aparece así como de la nada». Como que de repente me convertí en una especie de enemigo interno. Así que dije: «Bueno, esto es una situación que ya no puedo soportar», y me fui a trabajar en el ámbito de colegios para ahorrar plata y tomar la decisión de salir huyendo del país.
En un principio asumí eso como una condición de autoexilio, más allá de que nunca hice un trámite formal, nunca quise hacerlo. Pasé años, pasé un tiempo en que no quería saber absolutamente nada de ese país. No quería saber nada de Colombia y de su realidad. Me quise desconectar un poco pensando en términos del Che: «No importa dónde se nace, sino dónde se lucha». Vine acá y pude militar, hacer otro tipo de trabajo. Se asocia con un trabajo social, con un trabajo militante, pero desconectado completamente de Colombia. Para mí estuvo bien, me trajo paz. Con un ojo miro el país donde vivo ahora, donde tengo familia, pero nunca dejé de mirar con el otro lo que estaba pasando en el país donde nací. 

