
I
Lo que me ha contado mi mamá es que en el año 1950 hubo una masacrada por el río Meta. En todo ese sector vivían indígenas sikuanis y amorúas en la sabana o en el monte. Eran nómadas. Cuando pasó la masacrada, las llamaron «guahibiadas». Fueron unos colonos campesinos que tal vez miraron a los sikuanis y a los amorúas como salvajes, digámoslo así. Anteriormente no andaban como ahora, sino en guayuco, a pie pelado mejor dicho. Según me contaron, los colonos citaron a los indígenas a una fiesta. Un total de dieciséis habitantes, entre hombres, mujeres y niños. Eran varios deamiliaa: mi tío, mi tía, mi abuela y mis primos.
Los invitaron unos tragos, según ellos. T ragos negros que podían ser veneno o algún alcohol de otra clase. Los emborracharon y uno por uno los fueron agarrando. Los fueron matando, botando hacia ese hoyo. Les hicieron un hueco grande de más o menos diez metros.
Dos caciques –mi abuelo y una señora, que además son chamanes– no se dejaban matar, pero había también unos chamanes que andaban con los colonos. Entre ellos mismos terminaron de matar a mi abuelo. Lo botaron hacia abajo, pero vivo. Lo agarraron con un palo, ¡ran, ran!, y lo acabaron de matar.
Así fue la guahibiada en Parure, en el municipio de La Primavera.
II
Hoy en día, como la morgue no sirve, dejan los cuerpos tirados en la canastilla donde lavan los muertos. Ahí duran hasta tres, cuatro días hasta que se ponga morado. Nadie da garantía. Cuando fui gobernador del cabildo me tocó responsabilizarme, apropiarme de ese problema, y el alcalde, como si nada.Me ha tocado ir con niños a pedir un cajón. Nos toca durar hasta cuatro, cinco días metidos en la morgue. Y cuando lo sacamos de allá, el cuerpo está descompuesto. Eso fue más o menos por el 2016. A uno le tocaba llevar el muerto en pura carretilla, sin ningún cajón. Tocaba abrir una fosa común y tirarlo con una cobijita que medio se le había puesto.
Con los blancos y los campesinos yo creo que no pasa eso, pero con el indio amorúa sí. Fallece un colono, un occidental, e inmediatamente tiene ayuda del alcalde y del gobernador. Le pagan hasta la funeraria pa que lo velen. Muere un amorúa y es como si se hubiera muerto un perro de la calle. 
