
Cuando mi padre fue secuestrado, mi madre estaba de seis meses de embarazo de mí. Yo nazco tres meses después de que a mi padre lo secuestraron en la base militar de Patascoy. Ese día llegó una prueba de supervivencia suya. Él estuvo secuestrado por cerca de quince años. Durante su cautiverio, me enviaba cartas o videos cuando la guerrilla se decidía a dar pruebas. Los primeros años de secuestro me pudo enviar tres fotografías suyas, creo que son de esas instantáneas. Yo le enviaba mensajes a través de la radio o de la televisión. Creo que escuchaba más los de la radio. Esa fue la comunicación que tuve con él. La verdad, era muy difícil, no era como que yo le enviara una carta y al mes me respondiera; era cuando la guerrilla lo decidía. Al principio fueron cartas. Las últimas pruebas de supervivencia fueron videos grabados por las FARC.
En esas cartas me contaba sobre él. En una carta me escogió el nombre desde la selva, desde el secuestro. Así también escogió a mis padrinos de bautizo. En las cartas me expresaba su amor, su cariño, y yo le respondía o trataba de enviarle mensajes cada semana, cada quince días, al mes. Me decía mi padre, en una carta también, que le enviara los mensajes por La Carrilera –no sé si ahora se llama así–, una emisora que tenía buena circulación en el país. Yo los llamaba en la tarde, les pedía que grabaran el mensaje, y los de esa emisora ya sabían a qué horas emitirlo. Lo transmitían en la madrugada, porque se decía que a esa hora los militares secuestrados los escuchaban. Había un programa para los secuestrados de la selva, precisamente. Yo enviaba mis mensajes con la esperanza de que mi padre los pudiera escuchar.
En los mensajes le contaba cuántos años tenía, en qué grado iba y cómo me había ido en el colegio. Siempre era lo que a mí se me ocurría en el momento, nunca los preparé. Entonces le decía: «Papi, me va bien en el colegio» o «papá, este fin de semana estuve con mi familia haciendo… Estamos bien». Nunca le dije que estábamos mal o que teníamos alguna dificultad, porque me imaginaba que en esa situación eso lo afectaría. Por ejemplo, cuando murió mi abuelo de cáncer, no tuve el valor para decirle: «Papá, falleció el abuelo». Se me partía el corazón, el alma. No tuve fuerzas. Obviamente que él se enteró porque la muerte de mi abuelo fue noticia pública, pero yo trataba de darle buenas noticias, como de darle ánimo. Siempre le decía que no perdiera la esperanza de volver, de conocernos personalmente. Todos mis mensajes tenían esta frase: «No importa cuánto más nos espere el destino, tengo la fe de que nos vamos a reencontrar».No tuve a mi padre, pero tuve a mi madre. Es una mujer muy verraca que desde su corta edad supo sacar a su hijo adelante. Yo no estaría ahorita donde estoy si no hubiera sido por ella y por su apoyo. Ella quedó en embarazo muy joven. Tenía quince añitos. Mis abuelos se hicieron cargo de nosotros porque la situación económica no era la mejor para mi madre. No se había casado con mi papá. Ellos vivían juntos, pero en los papeles del Ejército no aparecía mi mamá. Lo que eran los sueldos de mi papá se los dirigían a mis abuelos paternos. Por otra parte, algo muy triste fue que, como a mi padre lo secuestraron antes de que yo naciera, no me pudo registrar con su apellido. Por esto a mí me tocó hacer una filiación extramatrimonial –cuando yo tenía unos diez u once años– con las pruebas de ADN hechas a través de mis abuelos paternos. Así se estableció que sí era mi papá y el juez ordenó registrarme con su apellido. Se logró por medio del ICBF , con un proceso jurídico. Hubo que demandar para que yo pudiera ser reconocido con el apellido de mi padre. No fue porque mi padre no quisiera. Él siempre me reconoció como su hijo en las cartas. Pero ante la Registraduría yo no podía presentar una carta. Mi padre me reconoció como su hijo, él me escribía y me decía: «Johann Martínez». Siempre me di a conocer como Johann Martínez.
Desde niño empiezo a entender más o menos lo que es un secuestro, dónde está mi papá. Me pregunto eso es cuando entro al colegio, que le digo a mi mami: «¿Dónde está mi papá? ¿Por qué mis amigos van al colegio con sus padres y el mío no está aquí?». Siendo yo muy chiquito y siendo ella tan joven, ella trata de explicarme la situación por la que estábamos pasando. Mi mami me cuenta la historia de que mi papi es militar y lo tiene la guerrilla. No recuerdo bien las palabras exactas.
Resulta que el Ejército nos hacía unas visitas cada tres meses, cada seis meses. El 21 de diciembre se conmemoraba un año más del secuestro de mi padre, y el Ejército celebraba una eucaristía y nos invitaba. Ese fue como el apoyo que recibimos por parte del Estado. Luego los medios de comunicación empiezan a buscarme. También la gente empezó a reunirse, a hacer manifestaciones en contra de la guerrilla y a pedir la paz para Colombia. Había muchos secuestrados, tanto civiles como militares. Había muchos desaparecidos. Entonces yo iba a las manifestaciones. Era un niño de unos diez u ocho años con la foto de su padre en la camiseta, en globos y en pancartas. Yo hablaba ante los medios de comunicación pidiéndole a la guerrilla, muchas veces con lágrimas en los ojos, que por favor lo liberaran, que me permitieran conocerlo. Eso me maduró más rápido porque supe lo que era un secuestro. Dejé de hacer lo que muchos niños a esa edad harían, que es jugar, ir a los parques. Y no digo que nunca lo hice. Sí, lo hice. Pero también hice lo que ningún niño hace. Por ejemplo, caminar con el alcalde de Ospina hasta Pasto exigiendo la liberación de mi padre. Él es de allá. Caminamos toda la noche. Salimos como a las seis de la tarde y llegamos a Pasto hacia las dos de la tarde. Yo creo que tenía unos once años, y caminé desde allá con ayuda de las personas. Íbamos a mi ritmo, despacio. A la marcha fue mucha gente de Ospina, y en el camino se nos iba uniendo más gente. Vinieron a Pasto muchas víctimas que pedían la liberación de sus seres queridos o que querían saber dónde estaban. Yo era un niño y tuve que hacer algo para visibilizar a mi padre, para ver si la guerrilla se conmovía. Yo les decía: «Pónganse la mano en el corazón y miren a este niño que les habla y les pide la liberación de su padre». Lamentablemente, la guerrilla nunca me escuchó. Nunca me escuchó. Sentí el apoyo de toda la gente durante esa caminata, al igual que el día en que mi padre fue asesinado en el departamento de Caquetá.
Se lo trae a Pasto, se lo vela en el batallón, en la Brigada 23. Afuera del batallón había demasiada gente. Toda la gente llevaba trapos blancos, banderas blancas. Muchas personas lloraban porque me habían visto crecer en la televisión. Para mí era ver gente que, de cierta manera, sentía lo mismo que yo. La tristeza de no haber podido conocer a mi padre y de que tampoco pudieron ver ese encuentro. Se imaginaban que nos íbamos a dar ese abrazo que yo tanto le pedí a la guerrilla, que me lo iban a dejar dar.
Cuando mi padre fue secuestrado, él tenía 21 años. Estuvo toda su juventud en una selva. Aislado. Solo. Y cuando mi padre fallece, yo tenía 13 años. Sucede el 26 de noviembre del 2011. Yo era un niño todavía. Fue muy duro. T raté de alejarme un poco de los medios de comunicación porque si yo daba una entrevista era con el fin de que la guerrilla sintiera presión. Era para que de pronto mi padre me escuchara en una emisora o me viera en una noticia. Ya después del asesinato, ¿para qué? Mi padre no me iba a ver, no iba a saber lo que estaba haciendo por él. Yo quisiera que me cuenten cómo era su actitud al verse secuestrado, encadenado con otras personas. También que me cuenten qué sucedió el 26 de noviembre del 2011 cuando fue asesinado.
Yo sé que cuando a mi padre lo asesinan, el Ejército logra entrar al lugar y hace el levantamiento de los cuerpos. Los demás secuestrados llevaban su equipo, su mochila, sus pocas pertenencias. Se logra establecer que entre las pertenencias de mi padre durante su cautiverio había unos cuadernos de cartas. Había de las que yo le había escrito y otras que mi padre le había escrito a mi madre. Eran cuadernos, dos cuadernos llenos de cartas fechadas. Y se encuentra una biblia que mi padre tenía, porque mi padre se pegó mucho a Dios. Eso me lo dieron a entender las cartas. Dios era su fuerza, pienso yo.
Cuando se hizo el despeje del Caguán, fueron los familiares de los secuestrados hasta un lugar, y cerca de ese lugar los tenían. Supuestamente les iban a dejar encontrarse con ellos. Lamentablemente, algunas madres dijeron que pensaban quedarse con ellos si las dejaban verlos. Entonces las FARC ya no quisieron, pero les permitieron enviar fotos o cartas. Mi madre me cuenta que ella le envió un poco de ropa: unas sudaderas; también le envió una foto, una carta y chocolates. Y unas fotos mías y de ella. Cuando a mí me entregan las pertenencias, veo que en una de las hojas de la Biblia estaba la foto que mi madre le envió durante el Caguán. En esa hoja estaba dibujada la silueta del tiempo. Ya estaba marcada la silueta de mi foto. Esas cosas que mi mami le envió sí le llegaron y mi padre las tuvo, imagínate, durante muchos años. Esa Biblia yo la doné a un museo, no recuerdo si al Museo de Memoria Nacional o al Museo Militar. También doné unos lápices. Ese es el mensaje que yo quiero transmitir a la persona que asista a estas salas y mire las pertenencias de mi padre. Son lápices muy chiquitos. Esos colores, a pesar de que eran chiquitos, todavía tenían punta, seguían pintando. Precisamente con esos colores estaban dibujadas las cartas, estaban pintados los dibujos que mi padre hacía para mí. Los cuadernos no los podía donar, obvio, porque son los escritos de mi padre. Los guardo como mi mayor tesoro. Incluso tienen ese olor a la selva, a monte. Tal cual me los entregaron, en una talega, así mismo los guardé en un bolso mío. Yo no quería que se escapara ese olor porque era como el espacio donde estuvo mi papá por mucho tiempo.
En los cuadernos dibujó unos helicópteros y un conejo con el uniforme militar de la Fuerza Aérea. Dice «Johann», pero es un conejito. Mi padre era hincha fiel del Deportivo Pasto. Tiene dibujado a los Cúyigans, al Galeras. Tiene unos dibujos de un militar y de una princesa que, asumo, eran él y mi mamá. O sea, son dibujos que me desbaratan, que me ponen muy sensible. Son cosas muy fuertes, pero yo sé que están ahí para mí. El día que me siento con la fuerza necesaria los vuelvo a ver. Los he visto y he leído los cuadernos, pero es muy duro y por eso los evito, pero sé que están ahí. Yo los miro, miro el bolso. Miro el lugar donde los tengo y pienso en mi papá. «Bueno, mi papi está conmigo». Son las cosas que él tuvo hasta el último momento de vida, entonces tienen un gran significado para mí. Son las cosas que más cuido y guardo en esta vida. Ese es mi mayor tesoro, y lo seguirá siendo siempre, no importa qué tantas cosas materiales yo pueda tener. Siempre voy a cuidar las cartas de mi papá. 
