Nosotros éramos de los que iban a las playas, y muchas veces hasta las siete de la noche. Íbamos con lámpara, nos íbamos a pescar, pero de repente eso cambió para siempre. Llegaron un buen día y se apoderaron de nuestro pueblo, nos obligaron a salir de nuestra casa. Hicieron una reunión en el estadio y nos informaron que ellos eran los que iban a mandar en el pueblo. Todo problema lo iban a resolver a su manera, que nosotros no debíamos ni siquiera brindarle un vaso con agua a ningún otro grupo porque ya seríamos, como ellos decían, «un objetivo». Yo era una muchacha de tan solo 16 años cuando hicieron la reunión. Nunca más volvimos a jugar en el parque; el parque se lo tomaron ellos. La casa donde nosotros vivíamos –una casa grande de dos pisos– también se la tomaron los paramilitares. En el piso de arriba nos dejaron dos habitaciones. Vivíamos mi mamá y siete hermanos en dos habitaciones pequeñas. El resto se lo tomaron ellos. En la parte de abajo tenía un dispensario. Era la parte donde ellos atendían a sus enfermos, como una enfermería, como un centro de salud. También atendían a los muertos, también funcionaba como morgue. A los muertos los metían ahí cuando tenían combate, teníamos que ver esos muertos. A los jóvenes los obligaron a cargar los muertos o a llevarles agua en medio de una balacera. A nosotras, las mujeres, no nos llevaban, pero tampoco se nos estaba permitido salir de la casa. En el otro lado de la casa colocaron una bodega y ahí metían todo chéchere de las personas que ellos consideraban que en su momento le habían servido a otro grupo. Les quitaban sus cosas: camas, colchones, todo. Ahí tenían todos esos chécheres y luego esa bodega la volvieron como un centro de operaciones. Ahí hacían las bombas, las minas quiebrapatas, los tatucos y los cilindros. Nosotros, a veces, pues a escondidas de mi mamá, nos poníamos a ver por la rendija para ver qué era lo que hacían. Un día mi mamá se armó de valor y fue adonde el comandante y le explicó que ella tenía niños, que si no podían hacer esas bombas en otros lados. Como también estaba cerca de donde el comandante dormía, miró el peligro que estaba corriendo. Ahí fue que lo mandó a otro sitio. El otro sitio era el Sena. La gente se quedó sin donde recibir clases.
En la noche eran tiros seguidos. Celebraban a punta de tiros. Uno no dormía. Se tiraban los cilindros al pueblo y uno sin poder salir. Tocaba esperar la muerte nomás porque tampoco era permitido salir. Y como éramos bastantes, ¿pues para dónde íbamos a correr? 
Tocaba rezar, rezar y rezar Tuve un altercado con mi mamá. El Comandante me dijo: «Oye pues, a mí me informaron que vos le pegaste a tu mamá. Te doy tres horas para que desaparezcas del pueblo. Perderte de aquí antes de que te mate en la esquina». Permanecí escondida quince días, hasta que vino mi hermano a buscarme. Me dijo que me iba a sacar del pueblo. «¿Por dónde, si esa gente tiene invadido todo, controla las canoas, controla todo?». Como en la casa había un motorista de ellos, ya se había hecho amigo de mi hermano. El paraco le dijo que iba a ayudar a sacarme porque eso no era motivo para matarme. Me sacaron como a las cuatro de la mañana tapada con un plástico y le pidieron el favor a un señor que vendía pescado que me llevara para abajo. El señor pues me llevó. Me metieron dentro de una nevera porque había unos retenes de un paraco.
Me llevaron para una vereda, adonde un familiar, y yo volví a conocer mi pueblo después de casi cuatro años. Al volver, uno ve la esquina y se recuerda qué pasó en esa esquina. Uno queda marcado. Con cada paso que uno da en los lugares que no se han renovado, uno sabe la memoria de uno. Al ver esos sitios le llega el tema. Nosotros éramos enseñados a comer en la casa de nuestros vecinos, de nuestros amigos, a compartir la comida. Ahora, con nuestros familiares y amigos, pasamos tiempo en el mismo pueblo y no nos miramos. Y si nos miramos en la calle, todo el mundo anda como a las carreras. Mira alguien y a uno ya le parece sospechoso. «Este no es del pueblo». Ay, Dios, ¡porque así entró la guerra! 
