
Rosalía: Apenas llevo quince años de estar aquí, yo vine de otra parte. Aunque dicen que no debo decirlo, yo salí de mi lugar por una tristeza. Salí porque se me salieron mis hijos y no regresaron. En el año 1989, algo así, no me acuerdo casi. Se me salió mi hijo. En el tiempo de la coca trabajaba ahí y lo llevaron a él, dicen que para pagarle lo que le debían. Entonces se fue y no regresó. Dijeron que lo mataron. Después pasa lo siguiente: la otra hija de dieciocho años se fue a ver si verdaderamente le mataron al hermano, y no regresó. Se fue la otra de dieciséis años y no regresó. Ya con el tiempo me dijeron que en Puerto Asís los mataron, porque ellos trabajaban en lo que no era. Yo ya estaba sola, ¿yo con quién voy a estar ahí, sin el rastro de los hijos? Me tocó venir. Llevo quince años aquí, acompañando a los que viven por aquí. Pero como a mí me gusta trabajar en la cultura y me gusta trabajar en la chagra, tenía que buscar una forma de conseguir mi lotecito para trabajar. Pues me dieron lotes y ahí trabajo, hago mi chagra. Mis viejos, como viven enfermos, pues hacen sus chagritas. Por ahí se animan al menos así un poquito, trabajando despacio para conseguir algo bueno. Uno sin plata no es bueno, ¿uno sin plata qué se come? No se come nada. Toca tocar bolsillo y si hay, se come; si no hay, pues no se come. Tenemos que trabajar en la chagra: sembrar platanito, sembrar yuca y hacer fariña; sacar almidón o hacer casabe. Luego, si alguien quiere, voy cambiando o vendiendo cualquier cosita pa poder vivir. Y así vivo aquí en Tarapacá. Sufrida. No tengo quién, como dicen, con quién compartir en el trabajo. Soy de Peña Blanca, soy etnia bora y no tengo paisanos bora. Hombre bora no hay. Por ahí voy con valor de mi Dios. Mi Dios es grande, me acompaña. Yo vivo así. Algunos me dicen «mujer, haga su minguita para poder ayudar». «Pero no», le digo, «yo no tengo con qué sacar agüita, comidita para brindar». Como dicen por ahí, «el motor no trabaja sin gasolina; el motor trabaja con gasolina». El muchacho que me ayudaba se fue de mi lado, a trabajar en otra parte. Me quedé sola. No hay quién me ayude. Bueno, será uno hablando si alguien puede ayudar, pero no, yo no hablo porque no tengo qué brindarles a ellos. Ayer estuve hasta las dos de la tarde, y ya de la mitad de la chagra yo tenía que sembrar, rejuntar y sembrar. Todavía me falta. Tengo que rejuntar. En esas estoy. Eso es para mi bien. Eso es mi plata, de ahí voy a comer, de ahí voy a vivir. Aunque no tengo completos mis hijos, pero ahí estoy. Aunque sea diferente etnia, pero ahí estoy con ellos. Me dicen «¿de dónde sacas la semilla?», pues por ahí yo tengo que pedirle a alguien, pedir limosnas. Pero yo acá me quedo.
Tengo quince años aquí y mi alegría viene de la chagra. Ana Tulia: Por eso nosotras decimos «somos las mujeres que estamos conformando la Asociación», como líderes y como mujeres. Ahí es donde yo pienso «así como estamos hablando, nosotros tenemos que ir». Y yo sé que un día si vamos veinte mujeres, agarramos el trabajo bien grande, les dejamos bien limpio. Yo voy a lo que sea, no sé rozar. Que alguien tiene que esperarme con comida o alguna bebida, no, señora; voy con toda mi voluntad para ayudarle. Así que doña Rosalía, cuando tenga algún trabajo, invítenos. Con gusto le ayudo. Sé que estar trabajando solita es duro. Rosalía: Está bien, compañera. Pero siempre yo escucho por ahí murmuración de otras mujeres, que de pronto se van lejos a ayudar, se van por allá. Y usted sabe que por la tarde es que llegan todas enfermas, doloridas y dicen «no, yo no voy a donde fulano». A mí como me da pena con ellas, me da pesar. Yo no puedo hacer eso.
Lori: Algo que quería decir. Tenemos una comunidad y estamos cerca de ellos, de la comunidad de Santa Lucía. Si uno invita a la minga, digamos a seis personas, ellos no van a ir seis, sino que se van veinte o treinta personas. Es bonito, uno se siente bien, como dueño de la minga. Uno también les ofrece buena comida, buena bebida para que ellos también se sientan bien.
Yo por lo menos vivo agradecida de esa gente, porque cuando uno necesita que le colaboren, «voy a hacer minga tal día», allá no tienen pereza ni nada. Téngales comida y bebida, y eso es suficiente para ellos. Nosotras tenemos que aprender de ellos. Rosa Albina: Pues eso depende es de la voluntad de cada persona.
Yamile: Nosotras nos organizamos es para eso, para ayudarnos unas a otras. La otra no tiene, la otra sí tiene. Eso es de nosotras. Compartir. Cada etnia tiene diferente cultura, pero hay que organizarnos. Por lo menos yo trabajo, pero siempre y cuando me inviten, voy a colaborar. Sea domingo, sea festivo. A mí me gusta colaborarles a las amigas, al que me diga. Hay que comunicarnos para poder saber, porque si ella no dice, pues nosotras no conocemos. Si sabemos que ella vive allá sola, pues vamos a volver a la costumbre de la minga. La minga es una costumbre. Es rural la tradición. Todos sabemos que la acabaron y nosotros, los tikunas, somos la ficha, porque hay veces que hacemos minga. Hace como dos años, por motivos que yo estudiaba y trabajaba, no me quedaba tiempo. Dejé de hacer chagra. Pero ahora que terminó mi estudio, voy a hacer chagra y también voy a querer que me colaboren las amigas. Yo necesito y ellas también. Nos vamos a colaborar. Ojalá que Dios quiera y nos oiga la palabra que estamos diciendo. Vamos a hacerlo, recuperemos la tradición pa podernos colaborar la una con la otra. 
 
