
Esto pa allá había mucha plaga. Estaban los tigres. Allá no iban personas por temor a los animales. Estaban los ponches, las hicoteas. «Vea pa allá, métase». «Mira, quién se va a meter ahí donde hay tanto tigre, tanto no sé qué».
Por eso lo puse así, Rincón Guapo. Esto es grande, esto es grande. Aquí había tierra baldía que daba miedo. Todas esas tierras las ocuparon apenas se dieron cuenta de que la ciénaga se iba a secar. La gente principió a coger y venderles a los terratenientes. Por eso es que ellos tienen toda esa cantidad de palma, de tierra por todas partes.
A mí me decían que no, que esto era para trabajar. Es que mis hijos no estudiaron, los mayores, y tenían que aprender a trabajar porque si no trabajaban qué. Dije «me dan cuatro sacos llenos de plata, pero si yo me voy pa Barranquilla, pa Cartagena, pa donde sea, esa plata se va a acabando y cuando venga a ver, ya se acabó». ¿Y qué tienen para hacer esos pelados? Buscar un arma pa ir a asesinar gente, pa sobrevivir, y eso yo nunca lo he permitido. Porque no se van a dejar morir de hambre. Me gusta que mis hijos trabajen, que estemos honradamente como estemos.
Aquí vivía uno feliz, feliz, feliz. Desde que llegaron, esa gente fue lo peor. Las siete plagas. Esa fue la peor peste que vino a esta tierra. De las siete plagas de Egipto volaron esos paracos.
Cuando era pequeñita, esto era pura agua, mi amor. Ocurre que el agua la secaron los que mandan aquí en el Magdalena, los del negocio de palma. Ellos fueron desviando y desviando los ríos. Esa agua que pasaba era potable, venía clarita de Los Micos. Mija, los paramilitares le quitaron las máquinas, taponeaban todo eso. Vea, allá hicieron una compuerta de no sé cuántos metros, y esa compuerta es para que el agua no pase, para desviarla. Iba gente con los soldados y la Policía a que levantaran la compuerta, y apenas se iban la armaban otra vez. Es que es muy sufrido. Las siete plagas.
En los charquitos los pelados se bañan a veces y esa agua ya no sirve pa bañarse. Esa agua viene toda contaminada. A mí me dio un hongo. El agua ya viene contaminada con el corozo, la porqueriza, todos esos químicos. Demasiado que no se ha muerto uno. Ya nosotros hablamos con Fundepalma y nos van a meter una máquina pa traer el agua de donde la traíamos antes, pa que pase por aquí, y ya tiene uno su agua. No pa beber, sino pa cocinar, pa bañarse, pa hacer las necesidades.
Al quitarle el agua lo están desplazando a uno. Aquí hay mucha gente desplazada por eso. ¿Con qué van a bañar los niños?, ¿con qué van a hacerles los alimentos? Esa agua por allá tan lejos. Eso es para que uno se vaya, pero yo no me voy, mija. De aquí me voy muerta.
También tiene cuatro años que llegaron los colonos esos. Los colonos vinieron de Aracataca, Tucurinca, Barranquilla, Santa Marta. Ochenta y pico de colonos. A veces me tocaba enfrentarme a ellos sola. Los colonos eran unos campesinos. T ú sabes, «que allá hay tierra, que hay no sé qué», y se metieron por eso. Yo les señalaba los papeles y no les valía nada. Ese poco de gente estaba pero inculcaos por un terrateniente. Él los sostenía pa que se metieran, pa que le vendieran la tierra a él. Como el terrateniente me quería quitar la tierra, les dio a los colonos pa que hicieran casa aquí en el territorio. Les dio palo, les dio cuanta friega pa que le vendieran a él. Los colonos finalmente se fueron, ganamos. Los sacaron, los sacó el Gobierno.
Ese señor, el terrateniente, le metió candela al territorio, mandó meterle candela al territorio. Mi amor, quemaron más de 800 hectáreas de tierra. A esta hora ya uno no podía vivir con el humo en los ojos. Esos animales que corrían pa allá y corrían pa acá. Después ese señor la inundó en agua. Eso era puro espejo de agua por donde quiera que tú mirabas, era espejo. El viejo malo. Ese señor sabe la cantidad de años que tengo yo de estar aquí, me quería quitar esta tierra.
Ese pueblo quedó triste. En ese pueblo hicieron un poco de desastres. Ahora está otra vez cogiendo el ritmo de sus cantinas, de la gente. Acá tiene ya un poco de tiempo de estar tranquilo, desde que los paracos abandonaron, desde que estaban entregando las armas. Ahí fue que decidí hacer de esto un territorio colectivo, pa que nadie pierda su tierra. Desde que principiamos allá a hacer títulos y esas cosas, porque la gente no tenía miedo. Eso fue como en el 2015. Aquí siempre se habló de un territorio así; nunca vivimos individual, sino colectivo.
Hice lo del territorio colectivo por este factor, nena. Resulta y pasa que pensé en mis hijos, mis nietos, bisnietos y tataranietos. A mis hijos les gusta mucho la mujer, entonces a veces por las mujeres cogen y venden la tierra, y se van con sus mujeres y los que quedan sufriendo son los pobres pelados. Entonces así no tienen derecho de vender, por eso fue que yo hice ese título colectivo. La plata se acaba, pero la tierra vive para siempre. Esta tierra no se va a acabar.
Vivimos más tranquilos. Te digo que aquí a mi casa no ha venido un paraco a hacer daño ahora. Si digo eso es mentira, aquí no han llegado ya. Todo se ha tranquilizado. Vivimos la fiesta de los afro. Uno hace su fiesta con tambores, se peina, se pone su turbante. A mí me gusta mucho el sombrero, pero yo tengo mis turbantes. Me hago mi buen moñón y me pongo mi vestido de flores, porque a los negros, eso sí, nos encantan mucho las flores. En la ropa, casi no me gusta la ropa lisa, sino con esos manchones, ¿entiende? Uno se siente feliz con ese vestuario. Me levanto a las seis de la mañana, a las cinco, a las siete, depende lo que vaya a hacer. Me levanto a hacerle algo a los pelados. Lo primero que hago es el tinto, eso sí, porque si no lo hago me duele la cabeza, me da de todo si no tomo tinto. Después de que ya cojo mi tinto, lo primero que arreglo es la cama. Enseguida me visto, enseguida compongo todo, quito el toldo y ya dejo la cama. Cuando salgo pa afuera, ya dejo la cama lista. Bueno, hago mi tinto, cojo la escoba, me pongo a barrer, hago el desayuno, lavo los chismes. T ranquila, así me gusta hacer mis cosas. Porque hay mucha gente que no sabe, hay gente que no cree que uno ha vivido esa situación. Somos una comunidad sufrida. Pero ya se acabó.¡Estamos en victoria! Amén. 

