
Como muchos secuestros en Colombia, el mío fue totalmente planeado. Se dio en noviembre del 95. Sucedió porque andaba como cualquier ser humano, sin escoltas y sin nada, a pesar de ser de la junta de Ecopetrol. Yo andaba en mi carrito y los otros andaban blindados. Tenía una oficina en Teusaquillo. Un día llega una compañera de trabajo y me dice: «Doctor, aquí hay unas personas que están preguntando por usted». Ellos entraron violentamente. Eran tres personas: dos señores y una señora. Entraron muy bien vestidos a decirme que venían de la Fiscalía, a hacerme unas preguntas. Entonces, como ya me habían tratado de secuestrar en tres oportunidades, me adelanté y les dije: «Ustedes no son de la Fiscalía, ustedes son secuestradores». Apenas pronuncié eso, sacaron sus armas. Era mediodía. Me sacaron y yo le dije a mi compañera: «Llame a mi casa y le dice a mi señora que me secuestraron». En ese operativo participaron unos quince guerrilleros más. Ellos me metieron en mi carro, me pusieron un fusil. No me taparon los ojos ni nada de eso. Luego salimos hacia La Mesa, Cundinamarca, y antes de La Mesa se desviaron hacia la derecha en un sitio que se llama La Gran Vía. Dejaron botado el carro, me metieron en una camioneta. Allá me tenían un cambuche. Cuando llegamos, un tipo me dijo lo más de tranquilo: «Quítese la ropa, voy a quemarla». Le contesté: «Yo no quiero que me quemen la ropa. Quiero llegar a mi casa con la misma que salí y no hecho un desastre». Y me dijeron: «Bueno, pero usted la carga». Para mí la ropita era un símbolo de libertad.
Al otro día salimos temprano y caminamos por ahí unas cuatro o cinco horas. Pasamos por una serie de cultivos de naranja. Lo que más me impresionó era lo bien que me tenían de medido, porque las botas que me dieron no me hicieron ampolla. Los pantalones me quedaron perfectos; las botas, la camisa. Seguimos caminando y después me metieron en un camión. Fuimos a parar a un sitio muy cercano de San Juan de Rioseco. Durante mi juventud había trabajado mucho con fotografías aéreas, por lo que tenía un sentido de orientación impresionante. Se me ocurrió, en una hojita de un cuaderno, empezar a dibujar el esquema que todavía tengo. Eso fueron 23 sitios diferentes en los que estuve. Todo lo trasladé a unas fotografías aéreas y tengo la ruta de donde estuve.
Llegamos a un sitio más definitivo y ahí ya pude conversar más con ellos. Digamos que a los quince o veinte días pude tener un diálogo. Una de las pruebas de supervivencia que pidió mi señora fue que dijeran qué deporte practicaba en mi juventud y en qué año había sido campeón nacional. Yo era esgrimista, entonces el comandante me dijo: «Hasta espadachín nos resultó este hijuep…». Otro llegó después y me preguntó: «¿Usted es esgrimista?». «Sí». «Es que yo soy muy bueno para combates con machete, tengo dieciséis paradas». Y le dije: «Yo solamente tengo cinco, si quiere ensayamos. Usted sabe de machete y yo de esgrima». Así que cogimos unas varas y ahí me desquité. Le pegaba unos garrotazos… Fue una cuestión como divertida.
Así fue como empezamos a entrar más en confianza con ellos, que son inquietos. Uno me llevó una brújula y un mapa de Cundinamarca para que le enseñara a manejar la brújula. Y eso me facilitó mejorar mis mapas. Después me empezaron a llevar radios de comunicaciones, y yo les enseñaba a manejarlos. Como no entendían mucho los libros que les ponían a leer, yo se los leía. Tenían unos libros muy dedicados al tema de la guerra, sobre historia de Colombia y la Constitución. Ellos eran inquietos en ese sentido y yo me entretenía con eso.
Entre más tiempo pasaba, más confianza iba cogiendo. Me decían «Viejo». Un día llegó un guerrillero y me hizo una pregunta que le habían puesto de tarea. Necesitaba definir qué era miedo y cobardía. No sé por qué le dije: «Cobarde soy yo que no estoy haciendo nada aquí, a pesar de que mi señora está haciendo de todo para mi liberación. Debería vencer la cobardía y escaparme». Durante meses se me quedó esa idea en la cabeza. Y después de tenerlos bien observados, resolví escaparme. Eso fue como a los nueve o diez meses de mi secuestro, pero yo duré año y medio allá. Me escapé con mapa de Cundinamarca en mano. Sabía dónde o cerca de qué estaba porque cuando me prestaban el radio me ponía a buscar las emisoras locales que cogían con potencia. Otra cosa que también me sirvió mucho era los aviones. Por eso también me orientaba. Y lógicamente, lo que más me ayudaba era que estaba cerquita al río Magdalena. Había mucho zancudo y mucho jején. Era para enloquecerse.
Yo sabía hacia dónde iba, pero tenía que saber lo que necesitaba. Comida para dos o tres días. Necesitaba algo con qué botarme al río Magdalena y eso no tenía ningún problema porque tenía un colchón inflable. «Aquí está mi bote», dije. Pero el problema más grave era que la única manera de escaparme era de noche. Entonces hice una linterna hechiza con las pilas que me daban para el radio. Le dije a uno de ellos que me diera cables y un bombillo, ya que yo era ingeniero eléctrico. Como para entretenerme. Con eso hice la linterna.
La planificación de mi escape me tomó unos tres o cuatro meses. Me escapé al mediodía, cuando vi que cada uno estaba en su cambuche. Yo ya tenía cómo cortar la cuerda porque había desbaratado una máquina de afeitar. Estaba todo listo, salí, pero me frené. Me acordé de que era un cobarde que tenía que lograr superar el miedo. Todo eso se me volvió de película y en algún momento arranqué a caminar como cualquier peatón. Más adelante me metí por ahí en una cuevita y me quedé dormido. Cuando táquete, el comandante. Me dijo: «Camine para el campamento y allá arreglamos cuentas». «No puedo, estoy muy cansado». «Pues si no sube, hijo, aquí se queda». Cuando volví al campamento, ya estaba amaneciendo. Imagínese, doce horas caminando. Llegué totalmente agotado y me quitaron todo. La brújula, algunas cosas que tenía para leer, mi almohadita. Y me esposaron. Afortunadamente tuve la fortaleza de no debilitarme y seguirlos tratando como los venía tratando, sin ningún rencor ni nada. Creo que para manejar el tema del secuestro de una manera menos tortuosa, uno tiene que ser humilde sin perder la dignidad. Porque si uno reacciona violentamente contra ellos, ellos reaccionan violentamente contra uno. Así que seguí exactamente con lo mismo y duré esposado meses.
No sabía que el manejo de las esposas era tan complicado. A mí se me enllagó eso. Obviamente hubo distanciamiento, pero con el tiempo volvieron para que les explicara cosas. Seguí con el tema de los radios y comencé con lo de los cueros. El comandante había hecho una funda para su pistola y me la mostró. Le dije: «Eso le quedó muy malo, hombre». «¿Usted me puede hacer una mejor?». «No sé», le dije. Entonces un día a alguien le sobró un pedacito de cuero y me dijo: «Mi compañera cumple años, ¿por qué no me le hace una funda para la linterna?». «Bueno, yo se la hago», le dije. Y me quedó tan bien que me pidió que le pusiera un mensaje en ella. Cogí y le puse dos corazones y le metí una flecha. El tipo quedó encantado con eso y de pronto se apareció con un cuero completo. Me dijo: «Tengo un problema y es que soy flaquito, no puedo cargar mucho peso. Necesito que me haga unas cartucheras para cargar los proveedores». Prácticamente esa fue mi salvación durante los últimos seis meses. Les hice cartuchos, cueros para los coloretes, pa las navajas. Qué no hice. Por eso me decían «el Talabartero». Cogí ese nombre porque produje por ahí unos veinte cueros durante cautiverio. Fue una forma de entretenerme.
Sé que hubo una polémica entre ellos por lo que me tenían amarrado. Que cómo era posible que me tuvieran así, si cualquiera de ellos hubiera tratado de escaparse en mi lugar. Me acuerdo tanto que un día llegó el comandante y me dijo: «Viejo, usted es un verraco», y me quitó las esposas. Desde ahí la relación se volvió una cuestión inclusive cercana.
Eso es una tortura. Acuérdese que uno es una mercancía. Si uno se escapa, ellos pierden la mercancía. El día a día allá es pues perdiendo el tiempo, haciendo cualquier pendejada o esperar en el cambuche a que pasen los minutos. Como yo tenía un problema grave cuando me secuestraron, una hernia, entonces le pedí permiso al comandante para que me dejara hacer alguna medida. Cogí y me amarré de un árbol. El comandante decía: «Este verraco se nos va a suicidar». Yo duraba horas, me colgaba por horas. Así me curé de la hernia. Ya no sufro de nada de eso.
Van a pensar que estoy loco, pero cuando me secuestraron también tenía un problema sumamente complicado: tenía leucemia. El cuerpo reacciona muy fuerte. Y tenía otro problema complicado que era una alergia. Me tocaba dormir sentado por la rinitis tan impresionante, que también se me curó por allá. Llené una manga de un pantalón que botó un guerrillero. Hice una almohada llena de pasto. Yo era alérgico al pasto y al estar en permanente contacto con él, pues se me curó.
Va pasando el tiempo y un día me acordé de una película que se llama El hombre pájaro de Alcatraz. Es una película de una persona condenada a cadena perpetua, en total aislamiento. Un pajarito entra a su celda y él empieza a alimentarlo con la cantidad de bichos que había. A raíz de eso llamé al comandante y le dije que me sentía muy solo, que si me dejaba tener un pajarito. Primero me dio un carpintero, pero esos son sumamente rebeldes. No se dejan domesticar. Me duró poco, murió. Después me llevó un azulejo. Estaba pichoncito y empecé como a entrenarlo. Trataba de hacer lo mismo que el de la película y encontré que al pajarito le encantaban unas abejitas. Así pude domesticarlo, se volvió parte de mí. El comandante vio eso y me dijo que lo soltara. «No, es que si lo suelto se me va». «No porque él lo quiere a usted mucho, y si se va yo le traigo otro». Le hice caso. Lo solté y salió volando. Yo llámelo y llámelo y nada que venía. Hasta que por fin volvió después de una hora de llamarlo y me siguió.
Le hice una jaula. El pajarito llegaba de noche y se metía sin que yo le dijera nada. Cuando iba a almorzar o a comer, le hacía señales con la cuchara y él se me paraba en el borde del plato. Andaba con el pajarito para todas partes. Cuando me iban a liberar el comandante me preguntó qué iba a hacer con él. «Lo dejo porque no lo puedo meter a una jaula, que es lo mismo que ustedes han hecho conmigo». «Si usted no se lo lleva, él se muere de tristeza». Me convenció y me lo traje. Al otro día de mi liberación me hicieron una entrevista de unos 45 minutos. El pajarito era volándome encima del hombro. Y como yo no le paraba bolas porque estaba entretenido con la entrevista, entonces fue y se suicidó. Pero ya suficiente del cautiverio, ¿no? Ahora le voy a contar qué pasó por fuera.
Mi señora es una mujer muy verraca. Lo primero que hizo fue sacar a los hijos. De los tres hijos que teníamos, dos los mandó pa afuera porque aquí no teníamos que sufrir todos. Luego comenzó con la negociación. Primero que todo, las FARC se inventaron que yo era dueño de la British Petroleum. La primera tortura de ellos fue hacernos conseguir en Londres unos certificados de que yo no tenía ni una acción en la BP . Mi señora nombró un comité de crisis para manejar todo este tema del secuestro. Era una cosa muy organizada. A ella le tocó vivir una cantidad de torturas incómodas. Por ejemplo, para su cumpleaños le llegó una canasta de flores con un sobre de manila en el que había una notica y una bolsa negra de plástico. Ahí decía: «Si usted no negocia rápido, le quitamos el cautiverio a su marido y se lo mandamos en una bolsa». Un día mi esposa se comunicó con ellos y le dijo al que manejaba la radio: «Dígale a fulana que me mande a mi marido picado porque así yo lo recupero y ustedes pierden su mercancía». Esas son las cosas que surgieron. Afortunadamente, yo tuve la fortaleza de manejar bien el tema.
Después de que pasaba y pasaba el tiempo, mi señora alcanzó a contactar a un sacerdote, a un cura párroco de por allá por la zona donde yo estaba secuestrado. Él se iba a encargar de traerme a la libertad y un monseñor era el que iba a llevar la plata. Lógicamente un sitio era donde se entregaba la plata y otro donde me tenían. La entrega y la liberación se hicieron en simultáneo. Yo no le creí al comandante cuando me dijo que todo estaba listo. Me acuerdo que estaba haciendo unas cartucheras de cuero cuando me dijo: «Bueno, Viejo, prepárese que es libre». Yo me quedé como si nada y él me dijo: «¡Quiubo, preparado, esto va en serio! Prepare sus cosas, coja el vestido. Póngaselo y vamos. Coja el pajarito». Así fue. Montamos a caballo.
El pueblo al que llegamos se llama San Nicolás. Allá llegó el cura en un carro, solo, y me vine con él. Me empezó a hablar, me decía: «Usted estaba con el peor asesino que tiene esta región». Me contó una cantidad de anécdotas… Luego me entregó. Llegué más o menos a las doce del día a mi casa. Estaban esperándome algunos amigos, mi familia. Me acuerdo que la primera noche mi señora no hacía sino llorar y llorar. Yo le dije: «No llore. Yo estoy durmiendo muy mal, ¿por qué no me trae unas piedras pa poner encima de la cama? Ya estoy acostumbrado a eso». 

