Viví en el sector Los Charcos. De ahí, mi papá, por ahí en el 83, compró un lote  cito en el barrio Villatina. Lastimosamente solamente vivimos cuatro añitos allí. En el 87 pasó la tragedia de la catástrofe de Villatina. Bueno, lastimosamente estamos reconstruyendo la memoria histórica de nuestro país, pero hay algunas memorias que están enterradas. Una de esas memorias es la catástrofe de Villatina. ¿Qué pasó allí? La historia cuenta que hubieron dos versiones: una versión, que habían aguas estancadas en uno de los morros aledaños al cerro Pan de Azúcar, y la otra versión era que habían caletas de explosivos y dinamita de grupos armados, del M19. A nuestros seres queridos que se murieron allá –todos murieron destrozados–, los tuvimos que enterrar en cajón sellado o en fosas comunes. No los pudimos reconocer. La historia más real para nosotros era que habían caletas de explosivos y dinamita de grupos armados, del M19. Pero, lastimosamente, nosotros vivimos en un país que es como loquito, porque quieren conocer la verdad de algunas cosas, pero hay otras verdades que están enterradas. Y esa verdad quedó en la impunidad. Nunca supimos en realidad por qué murió nuestra familia. Ahí pierdo a la familia. ¿Y el Estado? Vivíamos en un país donde era débil, ellos venían de recibir Armero; de ahí al año, la toma del Palacio de Justicia; y al año, llega esa tragedia tan impresionante. No fui amparado por un Bienestar Familiar, por un Estado, sino que terminé en la calle, huérfano, por ahí como un gamín. De ahí de la catástrofe vine a parar en un albergue; del albergue vine a parar a la calle; de la calle, lastimosamente, fui amparado por los grupos armados, por el Bloque Cacique Nutibara de las AUC. 
 
