
En esa época, mientras nosotros éramos internados, los caucheros llevaban a nuestros padres a las caucherías. Eso duraban un año, era esclavitud. ¿Cómo se iban a llevar al padre de familia y a la señora de la casa delante de los hijos? Nuestros padres y nuestros abuelos no se defendían. Como se suponía que los blancos dominaban, era lo que ellos dijeran. Tremendas embarcaciones llegaban comunidad por comunidad. Montaban una economía, abrían cajones, baúles con sus mercancías. El hombre indígena cogía las cositas para sus necesidades, pa sus hijos. Entonces se endeudaban y así se los llevaban para la cauchería. No era que los invitaran. Los llevaban obligados.
A nosotros, como indígenas, nos impusieron mucho. Ya uno se acostumbró al machete, al hacha, a la olla de aluminio. Usted sabe, las necesidades.
Yo personalmente terminé mi quinto grado, que era como terminar hoy en día bachillerato. Entonces uno empezaba a rebuscar, a trabajar echando machete, lo que saliera. Después una familia me llevó para Villavo a trabajar en una finca. Ahí traté de seguir estudiando. Posteriormente llegué a Bogotá, también traté de seguir estudiando. Bueno, ahí se hizo lo que se pudo, ¿no? Cuando yo me devuelvo en el 82 a Mitú el narcotráfico ya está acá. Como no había trabajo –incluso hoy en día no conseguimos trabajo los nativos de esta selva–, entonces yo iba a raspar coca. Todo el mundo iba a raspar con los colonos. Uno terminaba de raspar con este mafioso y ya otro productor estaba buscando raspachines. Uno se embarcaba, llegaba a los campamentos. Se la pasaba así. Río arriba, río abajo. Por todo lado. Uno creía que era un trabajo normal. A uno le interesaba que le pagaran, pero uno no pensaba. Yo al menos nunca analicé. El dueño de la chagra nomás preguntaba: «¿Qué está haciendo?». «Nada». «¿Quiere trabajo?». «Sí». «Ah, pues ya sabe, vamos a ir a raspar». Era llegar, vender y hasta luego. Uno nunca se pensó qué más hacían, adónde lo llevaban.
En esa época había más avionetas que hoy en día. Era peor todavía, había pisticas por todo lado. Los grandes colonos hacían pistas. Llegaban, empacaban los bultos y desaparecían.
La bonanza fue por ahí de los setenta en adelante. Como había plata, llegaba toda clase de vagabundería. La gente casi no produce por estar sembrando, cogiendo coca, produciendo coca. Ya no sembraban comida porque pa eso había plata, pa eso compraban comida de los blancos.
Creo que nunca hubo cosas buenas, no recuerdo. Todo fue pasajero. De pronto alguien le puede decir: «Lo bueno era que nosotros podíamos comprar motores, radios, plantas», pero para mí eso no fue lo bueno porque de lo bueno no quedó nada de bueno.
Menos mal ya se acabó. 

