
Cuando el jefe llamaba a su gente, todo el mundo llegaba a la maloca. Eran por ahí 60, 80 personas con sus hijitos. La maloca era para albergar a todas las personas que estaban al mando del cacique, como dicen los blancos. Si había una familia de cuatro, de cinco, ellos también tenían una maloca, pero no era tan grande como en la que estaba el jefe. Dentro de la maloca se dividían como cuartos sin pared. Cada familia vivía así.
En Yaburú, mi abuelo –que era jefe– vivía con sus hijos en una maloca, o sea, mis tíos, mi papá, mis tías. El resto de la familia, del mismo grupo, vivía separado, en sus casas. Sus casitas estaban separadas. El jefe avisaba –digamos, para las ceremonias– y todo el mundo llegaba a su maloca. Pero eso cambió cuando los misioneros trajeron esas casas que están regadas por todas partes y las ubican en una sola comunidad. A las pequeñas comunidades que había, pues les tocó abandonar. Esa era la orden de los misioneros. Nadie podía contradecir.
Muchas familias permanecen donde los curas impusieron. Acabaron con nuestra cultura, tanto los evangélicos como los católicos. Según ellos, nosotros éramos demonios, salvajes, así como la Constitución nos trataba en una época como menores de edad. Los curas vinieron, decían, a civilizarnos. Mejor dicho, a borrar nuestros propios valores. Creo que ellos entendieron que la maloca era donde nosotros nos reuníamos y por eso la quemaron. ¿Dónde más íbamos a estar? Nos sacan de la maloca y nos obligan a hacer casitas individuales para cada familia. El grupo tenía mucha fuerza por vivir junto. Al quemar la maloca, se pierde poder. Por eso la quemaron, para que no hubiera espacios con ese pensamiento de unión, porque todas las ceremonias se hacían dentro de la maloca.
Por ejemplo, ¿qué se hace en un dabucurí? Un grupo de personas bajo el mando del jefe de la maloca recoge para entregarle al otro, a un cuñado, alguna cosecha. ¿Qué sucede? Si el grupo de personas da fruta silvestre, el cuñado, pa devolver el favor, da pescado. Ese era el sentido del dabucurí, la ceremonia. De ahí también la importancia de la maloca.
También hay otra clase de ceremonias. Por ejemplo, la de iniciación, donde usted pasa de niño a ser hombre. O la de cuando se tomaba chicha en las danzas. Esa era una gran ceremonia en agradecimiento a la naturaleza, porque había mucha fruta. Lo mismo en la época de pescado, porque para nosotros todo es ser viviente: los árboles, el agua, los animales. Ellos tienen su espíritu, y a cada uno hay que respetarlo. Esas ceremonias eran especiales, no se hacían cada ocho días ni cada mes. Era en la época en que daban frutos, en agradecimiento a la naturaleza. Y la otra ceremonia es la de despedida de un familiar muerto. En el mismo momento de fallecer, lo normal: se llora, uno viene a visitar, entierra y listo. Además, se colocaban las cositas más bonitas con el difunto para enterrarlo, y el resto de sus cosas se le guardaban. Al mes de fallecido se hacía la ceremonia de despedida. ¿Cuál era el fin? Quemar todas las pertenencias del finado para despedirlo definitivamente. Es el cierre. Hoy en día eso lo hemos perdido. 

