
En esa época los curas impartían la educación. Nos recogían en unas embarcaciones grandes, hechas de madera. Nos arrastraban a las malas. Nos agarraban en las embarcaciones y pal bote. Nos arrebataban de nuestro hogar. A mí me llevaron a Villa Fátima. Y cuando a uno lo llevaban, lo colocaban en el kínder. Había una misión, un internado de los curas. Uno no entendía nada, nada. No sabíamos ni siquiera hablar el castellano, mucho menos íbamos a saber escribir los números y todo eso.
La educación era muy dura, nos enseñaban a punta de juete. Nos pegaban con correa, con bejuco, con lo que ellos encontraran. Uno de niño sufría mucho en ese sentido. Se interponía la educación e incluso la comida occidental con la comida nuestra, tradicional. Uno no estaba acostumbrado a comer la comida de los occidentales.
Nos levantaban a las cuatro de la mañana para hacer aseo en todo lo que era la institución. Los pequeños, a recoger basurita por ahí. Los más grandes, a limpiar con machete y azadón. Los otros más grandes, a rajar y cargar leña, a limpiar los potreros y las chagras que tenían los curas en el internado. Y las niñas, igual.
Siempre nos dividían. El único momento que uno se encontraba con las primas, con las hermanas, era en el salón de clases o en la misa porque eso sí era obligatorio. Por la mañana y por la noche era a rezar. En lo demás era separado. Las mujeres en su patio a un lado. Todo estaba encerrado con astillas. Uno no podía pasar, así fuera hermano. Hasta mediodía era el estudio, por la tarde era a trabajar. Ahí nos reunían con lo que es la gente de Querari y del río Vaupés. Nos amontonaban a todos, era un revuelto de cubeos y samas.
Las instituciones educativas, como Ricaurte, únicamente eran para los mestizos. En ellas no tenía cabida el indio. Los indios tenían el internado. La educación nos desarraigaba de nuestro contexto y al mismo tiempo nos internaba. 

