
No sabíamos nada de avionetas
Por cosas de la vida llegué por allá al Putumayo. No tenía más qué hacer. Me dediqué a enjabonar y a cocinar. Llegué a una finca donde estaba un señor solo, que necesitaba que le cocinara pa los trabajadores. Allá se trabaja la coca. Se necesitaba alguien que estuviera en la casa. Yo llegué allá y, bueno, me quedé a trabajar. Él terminó siendo mi pareja. Formamos un hogar. Seguimos viviendo allí, mi esposo cultivaba su coca.
Un día cualquiera llegó a descansar. Se acostó y me dijo: «Mirá que el Ejército llegó a la casa». Para mí no era raro porque pasaba el Ejército, o pasaba la guerrilla, o pasaban los paramilitares. Era normal. Si pasaba el Ejército, yo le brindaba agua. Si pasaba la guerrilla, yo le brindaba agua. Si pasaban los paramilitares y me daban buena cara, pues yo les brindaba algo. Y le digo a mi marido: «Ah, y se acomodaron en la finca, supongo». «En la finca y en la casa. Llegaron a las diez de la noche y un comandante se entró a la casa y me pidió todos mis datos: cómo me llamo, número de cédula, qué hago, qué no hago, que si tengo esposa, que si no tengo esposa, que por qué no estaba viviendo conmigo». «¿Usted le pasó toda esa información?». «Sí». «Amor, ¿usted es que no me pone cuidado cuando le hablo? ¿Yo no le he dicho que usted no tiene por qué darle datos a nadie y menos al Ejército? Ellos no tienen por qué tomarle a usted sus datos y menos aquí en la casa, porque usted no está haciendo nada malo. Estamos en el tiempo de los falsos positivos y usted no puede dar esa información». Entonces dice: «Me fui a acostar y ellos se quedaron en la cocina. Cogieron ollas, cocinaron. Cogieron cosas de la cocina, agua del aljibe, lavaron ropa, se bañaron. Hicieron hasta pa vender». «Ellos no pueden hacer eso. Ellos saben hasta dónde pueden llegar: llegar aquí a la finca y acomodarse en cualquier sitio, pero dentro de la casa no lo pueden hacer».
Yo le había pedido un pedazo de tierra a mi esposo para cultivar. Él, de maldadoso, pensó que yo no iba a hacer nada y me dijo que cogiera una hectárea de montaña. «Usted verá qué hace con esa montaña». Yo la aproveché para sembrar maíz. Nadie contaba con esa choclera. Cuando que «¡las avionetas, las avionetas!», y nosotros no sabíamos nada de avionetas. Le dije a mi esposo mientras la veíamos: «Ah, y ese humero que deja, ¿será que eso se está quemando?». «No, ese es el veneno, el glifosato». Cuando bajaba, daba susto. Parecía que le iba a tocar la cabeza a uno. Mi hija mayor estaba en la casa, almorzando con la tía. ¿Qué les tocó hacer? Correr por un plato, por un plástico y tapar lo que tenían servido. Y corra al aljibe pa echarle tabla o lo que fuera pa salvar el agua. «¡Amor, cuide a la niña, proteja a la niña!», me dijo mi esposo. «No, ella no está conmigo». «¿Dónde está la niña?». La avioneta volteando por toda parte. «¡Dios mío!, ¿dónde está esa niña?». Resulta que la niña no era ninguna boba. El papá le había enseñado que cuando viera la avioneta tenía que meterse debajo de una matica de plátano. Ella hizo eso. Afortunadamente, pues no me la bañó, pero pues ella sí alcanzó a absorber. Cuando al otro día, por allá al mediodía, todo se fue amarillando: el monte, el plátano y la hoja de coca empezó a cambiar de color. Se fue cayendo. El piso también comenzó a amarillarse. A los ocho días eso era un desierto.
No empaque todo
Allí vivimos doce años, hasta que la guerrilla empezó a reclutar jóvenes. Eso fue entre el 2010 y el 2012. Yo tenía una niña que estaba cerca de los catorce años. Resulta que un día cualquiera llamaron a la mamá de un muchacho y le dijeron que viniera al Cauca por su muchacho, que lo mataron. El niño no alcanzaba a tener los diecisiete años. Yo fui con mi hija a ese entierro, me tocó el alma. No era mío, pero me dolió mucho. Me angustiaba, le dije a mi marido: «No quiero arriesgar a mi hija –nosotros tenemos dos niñas–, no quiero que un día de estos vengan y se me lleven a mis hijas. No me puedo arriesgar». Vivía con esos nervios. Las niñas caminaban dos horas a la escuela, de trocha: de la finca de nosotros, en la vereda El Silencio, hasta el caserío de La Pradera, donde estaba la escuelita. Salían a las seis de la mañana para alcanzar a llegar. Un día cualquiera hubo una reunión. Salimos todos de casa. Las niñas se fueron para la escuela y nosotros nos fuimos para la reunión, que justamente la hacía la guerrilla. Me acuerdo, era para programar un paro armado. Allá no se puede decir que no. Cuando en esas, ¡bum!, una explosión fuerte. Todo el mundo con ese susto, preguntándose qué había pasado. Llegó un amigo. Él es negro, pero llegó blanco. «Mirá que pusieron una quiebrapatas en el camino», dijo. Nosotros subimos en la tarde, ya de vuelta. Vimos un hueco tremendo donde había explotado la mina. Yo me quedo mirando un palo al que se subían mis hijas para bajar guayabas, para jugar a las escondidas. Yo le pedí a Dios que nos sacara como fuera de ese lugar.
Y la verdad es que fueron cosas de Dios: me enfermé para esos tiempos. Cuando salí del hospital, el médico le dijo a mi esposo: «Tiene que tener mucho cuidado con ella. Sus condiciones no son las de una mujer normal». «Es que usted ya no puede hacer lo que hacía antes», me dijo mi esposo. «Usted ya no puede y no me hace caso, es necia. Entonces nos vamos a ir de aquí. No sé cómo vamos a vivir, no sé dónde. Solo sé que Dios está aquí y está allá, y de alguna manera nos vamos a defender. Aliste sus cosas y nos vamos. No me empaque todo. Empaque únicamente lo necesario para empezar. Haga de cuenta que vamos a empezar de cero porque no tenemos plata para trasteos. No tenemos cosas, no tenemos dónde guardar, no tenemos nada. Haga de cuenta que nos acabamos de juntar y que vamos a empezar de cero. Lleve lo necesario».
Mi trasteo fueron dos ollas, dos platos, dos cucharas y las mechitas que estaban más o menos en buen estado. Recuerdo que con mi hija recogimos toda la ropa vieja y las muñecas y quemamos todo eso junto. Aún se nos llenan los ojos de lágrimas cuando nos acordamos de la finca. A veces ella me dice: «Ma, yo daría lo que no tengo por estar allá en mi casa». «Yo también. ¿Te acordás de cuando hacían esos calores tan horribles y yo me ponía un buzo, un sombrero y me iba a sacar pescado?». «Sí, mami, ¿cuándo volvemos?». 
