
Camilo llegó a la casa con unos panes. Le dijo a Sofía que ahí los dejaba y que ya venía. Se fue adonde la mujer de José a hacer una llamada, pero ya por la tarde no volvió. José me dijo que había escuchado una llamada y que lo último que mi hijo había dicho era que le gustaba ser responsable con los compromisos que adquiría. Lo cierto fue que él le prestó 10.000 pesos a una señora. La sorpresa fue que no llegó cuando Sofía tenía listo el almuerzo. A la hora de la merienda tampoco. Yo dije: «No, pues de pronto mañana llega». El día jueves nada de noticias. «Camilo ¿qué se hizo?», pensaba. Busque por aquí, por acá y nada. Como que se lo tragó la tierra.
El segundo día Sofía comenzó a llorar, le dije «mija, no llore; no se desespere, que no ha de haber ningún inconveniente. Él no es un muchacho que esté metido en problemas. Cuando alguien está metido en problemas, eso se comenta». Luego tres días, cuatro. Ahí si nos desesperamos y esa fue la primera reacción que tuvimos: buscar, preguntar, ¿quién lo ha visto? Nadie dio noticias hasta ese entonces.
Camilo es el hijastro de Sofía. Ella se apropió de su cariño desde que él tenía siete años, porque la mamá nos dejó abandonados. Como no tenía hijos, Sofía se apropió del amor de mis dos hijos. El amor que siente por Camilo prácticamente es como un amor a su propio hijo. Esa era la desesperación de ella al ver que verdaderamente nada que llegaba, y eso me preocupó. Me preocupaba ver a Sofía llorando, y yo, que era el papá, no lloraba. No me hacía a la idea de que a mi hijo se le iba a contar como desaparecido.
Camilo fue bachiller. Se fue al Ejército con la intención de ser profesional, pero no le dieron la aplicación para poder quedarse allá. Luego vino, y como yo compré un lote en Espriella, de los que me dio Santelena, me dijo que quería colocar una piscina de cachamas, que tenía unos contactos en Pasto. El trabajo que se consigue acá da el mínimo. Esa plata no alcanza para resolver situaciones económicas. Dijo: «A mí no me gusta trabajar en empresas, por eso he estudiado y voy a tratar de salir adelante, pero quiero que me haga esa vuelta de la piscina». Vinimos al Banco Agrario e hicimos la solicitud para el crédito, pero no se pudo porque ellos no sabían qué garantías había. No se pudo hacer el crédito para que mi hijo hiciera las piscinas en Espriella para criar las cachamas.
Eso es lo que más me duele: la relación con mi hijo fue una relación muy buena. Cuando estuve en Santelena tuvimos una crisis económica porque los sueldos no nos los pagaban seguidos. T uvimos como unas cuatro, seis, siete quincenas sin sueldo. En ese momento, mi hijo estaba trabajando en Pasto. Como él se dio cuenta de que la situación económica la teníamos apretada, nos giraba plata y con eso solucionábamos muchas cosas. Me iba a acompañar a la finca, o sea, era mi mano derecha. Yo por eso estaba contento y me animé a sembrar cuatro hectáreas más de palma. Él me estaba ayudando y apoyando para la siembra. Él quiso más a Sofía que a la propia mamá. Eso fue por el amor que vio que le teníamos. No dormía en la casa, pero desayunaba, almorzaba, cenaba y siempre estaba dando vueltas en la casa.¿Qué puedo decir? No hay palabras, no hay palabras. El hogar en que nosotros hemos vivido ha sido un hogar de alegría, de felicidad… No quería registrar a mi hijo como desaparecido porque yo no creía que fuera un desaparecido. Tanto esfuerzo que hace uno para sacar el hijo adelante, para que a su hijo no le haga falta la aguapanela. Trabajar para verlo con una ropa bonita junto con los otros compañeros. Hoy me la paso esperando la tarde a ver si golpean la puerta y alguien me dice: «Vi a Camilo».
Mi otro hijo, por ejemplo, se fue a prestar servicio y sacó mal la conducta. Él casi se aloca por la desaparición de Camilo. Pidió permiso pa venir hasta T umaco pa ver qué había pasado con el hermano y no le dieron permiso en el Ejército. A raíz de eso le metió la mano a un cabo. Lo metieron preso. Una cosa es quien ve, otra cosa es quien está sintiendo. No es fácil. El que siente es quien se da cuenta verdaderamente del sufrimiento y la falta que hace un ser querido. Uno dice «bueno, se murió fulano de tal», va y lo entierra, pero en mi caso ¿dónde quedó mi hijo?, ¿será que no era digno de tener un entierro?, ¿será que no era digno de que esa última noche pudiera estar uno como padre mirándolo y darle siquiera el último adiós? Perder un ser querido es un dolor que no tiene explicación. Es como si esa parte de uno se llevara algo. El dolor sigue latente porque no pude despedirlo. Uno dice: «Enterré a mi hijo, sé en qué parte está. Se lleva mi dolor porque va y descansa».Mi esposa se acuesta pensando dónde estará Camilo, qué habrá pasado con él. En la casa es una tristeza muy grande. Se lo repito, normalmente, cuando la persona muere, uno queda con el gusto de que siquiera por última vez pudo tocarlo, y mientras lo está tocando se está consolando. Pero saber que un hijo, que para mí es un valor tremendo, está desaparecido… Mis hijos para mí son de gran valor. ¿Qué es lo que pasa? El saber que Camilo está desaparecido es como sentir que su valor no existe. ¿Por qué se cree que no existe? Porque no tuve la oportunidad de reconocer el día de su partida, ni siquiera pude darle un abrazo. Él no pudo decirme «papi, ya vengo, voy pa tal parte». Siempre que se iba, me decía: «papi, voy pa tal parte, ya vengo». Ese día no.
Le doy gracias a Dios porque él me ha dado fuerza para seguir trabajando, porque tengo mis hijos, mi esposa. Los otros hijos están allí porque me necesitan. Yo quise a Camilo, pero no sabía que el amor por él podría tener una mayor coyonia ahora que ha desaparecido. Me hace más falta que cuando estaba viviendo en la casa. No está en la casa. Todo ese amor, esa alegría de tener a mi hijo en los brazos cuando era pequeño… Hoy los brazos están vacíos. ¿En brazos de quién está?, ¿en brazos de qué torturador, de qué bacterias?, ¿cómo se habrá descompuesto? 

