Soy quindiano, en Quindío hice la primaria. Mi infancia fue la siguiente: yo me crie en la calle porque no conocí mamá, no conocí abuelos, no conocí tíos, no conocí nada. Mi familia: mi papá y mi hermano, esa era la familia. Llegué hace 30 años al departamento de Caquetá. Yo me crie al lado de tres familias las cuales conocían la situación de nosotros. Esas familias nos obsequiaban, nos daban un bocado de comida. Hoy en día a los hijos de esta señora los quiero como si fueran hermanos míos. Uno de ellos era policía en ese entonces. Estamos hablando de los años ochenta. Y él fue el que me dio la idea, porque, como dije, él me animó y me hablaba muy bien de la Policía. Entonces yo tomé la decisión de presentarme, más o menos en el 86, 87. Yo no soy caqueteño, pero me siento caqueteño porque es un departamento que me ha dado lo poquito que tengo. Que me ha dado una familia. 
 
