era una estrategia para reunirnos, era una estrategia de comercialización, de comunicación. Nosotras aquí en Afromupaz decíamos que «ese es nuestro Palenque soñado». Imagínate esa época tan perfecta y tan linda. Yo lo viví muchos años de mi vida. Cuando llegan estos grupos, el río se vuelve algo espeso. Por eso nosotras construimos nuestro Palenque soñado, el museo de Afromupaz, para rescatar la orilla del río donde todos disfrutábamos. 
Y si dejo de sentir
Creo que fue un error. Fue un error. A mí me dio muy duro decirle «su papá está muerto», pero no mostrarle evidencia, porque como nos lo entregaron descompuesto, no lo pudimos mirar. Yo nunca le expliqué a ella. Le dije «su papá se fue», y como ella vio que se fue en la moto y él se despidió de ella, me decía: «¿Cuándo vuelve?, ¿cuándo vuelve?». Pasaron los cinco, los siete, los ocho años. Se dio cuenta que no iba a regresar y empezó a tener problemas de actitud rebelde.
Con el hijo mayor me quedé intentando que se quedara, pero él no se quiso quedar; él a partir de eso se enroló en la guerrilla, se fue. Que él se iba a la guerrilla a vengar a su papá. Fue una equivocación porque eso no era. «Así no funciona la vida», le dije.
Después, se me enferma mi hijo varón –el segundo–: a los dieciséis años se le desarrolló una esquizofrenia muy violenta. No supe cómo, por qué. En ese momento no había psiquiatría en Putumayo, tocaba ir a Pasto. Entonces lo eché pal Ecuador, que era más fácil. Me fui con él a Lago Agrio, allá me atendió un psiquiatra. Nos devolvimos a La Carmelita. Ya con el medicamento lo podíamos controlar, pero le causaba sueño y pereza. Todo el tiempo acostado y con hambre. Se comía todo lo que había en la casa. Eso fue una situación dura. Me tocó ponerme a buscar sistema de salud.
La vida tocó seguirla, aunque era difícil con el segundo hijo. Me tocó buscar una EPS y afiliarme para que él tuviera seguridad social. Entonces me lo remitieron a Pasto, y allá ya le pusieron tratamiento normalizado. Allá me lo atendió una mujer y le pregunté con más detalle: «Bueno, ¿por qué me le resulta eso?». «¿Qué situaciones difíciles han vivido?», me preguntó. «Mire, nosotros estábamos en Orito y de Orito nos desplazamos. Para ellos fue duro porque dejaron sus amigos, se desprendieron de su entorno social. Ellos no estaban de acuerdo, yo les impuse esa situación porque nos tocaba. Llegamos acá, la situación no ha sido fácil porque el Ejército y la guerrilla, y que ya vienen los paramilitares. O sea, siempre una situación de tensión, de preocupación. Luego matan a mi esposo, eso afecta a todo el núcleo familiar». Me dijo: «¿Hace cuánto que mataron a su esposo?». En ese tiempo hacía como cuatro meses. Además, él tenía una situación con la novia. «La novia lo desplanta». Me dijo: «Es todo eso».
En el 2004 mataron a Alirio Silva, el que fue mi maestro político. Fueron los paramilitares. Eso fue muy tremendo. Fue el último, ya a los otros los habían matado, los otros estaban desplazados, ya se habían ido, no había nadie. Estábamos como abandonados, como sueltos. Yo tenía muchos amigos, compañeros por ahí de las juntas comunales. Teníamos una asociación de productores que era donde yo estaba trabajando en las piscinas. Eso me tocó dejarlo abandonado, entregarlo ahí a otros compañeros y que miraran cómo hacían. Teníamos las piscinas en plena producción, pero primero estaba la vida y el bienestar de mis hijos.
Como en mayo del 2004 yo me puse a reflexionar «no, esta vida no me la aguanto, ¿pa dónde me voy?». Es que eran cuatro niños, cuatro hijos que dependían de mí. Yuri se había juntado con un muchacho, ya tenía el niño. Yo dije «no, yo aquí no me quedo» y me devolví, me fui a la zona y hablé con los compañeros. Me devolví para Teteyé. Me reuní con unos compañeros –con los directivos de la asociación– y les dije «yo no pienso seguir corriendo porque yo no le debo nada a nadie», «no, pero es que…», les dije «no, pero es que eso no es vida, yo no puedo estar así. Organicemos algo, organicemos algo y miremos a ver qué hacemos».
Surgió la iniciativa de crear una corporación defensora de derechos humanos del cordón fronterizo del Putumayo. El 6 de diciembre del 2004 fundamos la Corporación, ahí la creamos y empezamos a hacer relaciones con el Ecuador. Me fui a vivir a la frontera en zona netamente rural. Me salí de Teteyé y mis hijos terminaron colegio ese año y los volví a meter al Ecológico, volvieron a vivir a la casa –como ya eran jóvenes– y Yuri, mi hija, también me ayudó y dijo «traiga a los muchachos pa acá, mamá; yo los cuido, los acompaño, que ellos sigan estudiando».
Empezamos a hacer denuncias de los daños, de los atropellos que cometía el ejército con la gente y de la presencia paramilitar en el territorio –porque nosotros sabíamos que estaban–. Eso me dio otro estatus, ya dejé de estar huyendo y empecé a enfrentar con la gente, la gente me respaldó, me acompañó y creamos un sindicato. Decidimos dejar de dejarnos matar y empezamos a enfrentar la situación como campesinos, como integrantes de la comunidad. Eso nos ayudó, eso me ayudó a estabilizarme emocionalmente, porque si seguía así lejos yo me hubiera muerto. La situación con mi hijo, de la pérdida de mi compañero y esa situación de andar corriendo sin deberle nada a nadie. «Pero ¿por qué tengo que huir si yo no le debo nada a nadie?, yo no he hecho nada malo. Yo no voy a andar corriendo».
En mayo del 2005 matan a mi hijo. Yo no sé, yo a ratos digo que de pronto fue por mi liderazgo y por quebrantarme a mí, porque a mis hijos siempre los molestaron. Le dieron un tiro aquí. ¿Cuál fue el delito de él? No sé todavía. No sé si era porque era mi hijo o fue por lo que andaba con el Ejército y al Ejército se la tenía montada o fue porque se iba a meter al campamento de la guerrilla; yo no sé, la verdad nunca supe por qué fue que lo mataron. Lo más triste es que él murió inocente. No sabía de nada porque no le paraba bolas al tema de la política, nunca estuvo conmigo en la organización. Me acompañaba a las asambleas para ver a las muchachas. Era como un niño, no razonaba así como un hombre para la edad que tenía.
Me enteré como a las tres de la tarde, me llegó una razón –yo vivía a la orilla del río, todo el transporte para llegar a mi casa era por el río– en el bote. Me la mandó la promotora de salud, que había entrado un cuerpo al anfiteatro de Puerto Asís y que habían ido a verlo y era Andrés. Lo recogimos, lo sepultamos, ¿qué podíamos hacer? Allí no había denuncia que valiera, no había nada qué hacer. Un año después –eso fue el 14 de mayo del 2005– matan a mi compañero, el 1 de diciembre de ese mismo año matan al compañero Luis Arceliano. En marzo del 2006 matan al vicepresidente de la corporación donde yo estaba liderando. Entre el 2006 y el 2010 tenemos sistematizadas 170 personas asesinadas de la organización en la cual yo tenía influencia, era muerto tras muerto, muerto tras muerto y denuncia y denuncia, pero nada salía.¿Sabes por qué yo nunca busqué ayuda ni para mí ni para mis hijas? Porque siempre ha habido una brecha entre nosotras, entre las organizaciones –los integrantes del movimiento campesino y social– y la institucionalidad. Los únicos profesionales en la salud son los del hospital o los de las clínicas y no tenía recursos para pagar atención profesional privada.
Tampoco teníamos confianza para hablar con una psicóloga y contarle esos detalles porque a mí me daba miedo exponerlos a ellos. Además, porque el personal médico llegaba escasitamente al puesto de salud. Eso es un proceso, un desgaste; yo nunca le hice esfuerzo a eso.
Sé que siempre lo he necesitado, pero también me sucede que yo decía, y lo digo todavía, «si yo dejo de sentir esto que siento, de pronto ya no voy a querer seguir trabajando. De pronto ya no voy a querer seguir trabajando y eso es como el combustible que me motiva a mí a mantenerme activa». De pronto estoy equivocada –seguro que sí–, pero siempre lo he sentido así. 

