
Qué te cuento… Pachita, yo soy Pachita. Entre más trabajo paso, vivo con más alegría porque los mismos trabajos me sirven de compañía. Pachita nació en la cabecera del río Tapaje, se crio en una quebrada, microcuenca, llamada Guaprieta. Como usted puede ver, esa microcuenca de allá, esos ríos, no tienen escuela. O sea, Pachita en el río Tapaje, en la vereda Pambilero, iba un mes a la escuela, pero al otro mes sus padres se la llevaron a la quebrada a cosechar, a hacer sus cosas que hacían de trabajo. Y Pachita se iba con ellos para cuidarles sus hijos. ¿Qué hacía Pachita? Ya no iba más a la escuela. Pero me acuerdo tanto: Pachita entrando por la quebrada, hacia una esquina. Los papás de uno ponían tablado en medio de la canoa y le ponían una cobija de esas peludas, y ahí uno se sentaba. La mamá en la proa y el papá en la punta cantando de noche, cantando, y uno ahí medio dormido escuchando ese canto. Cuando nosotros llegamos allá a la quebrada, allá arriba, saltando todos con alegría, limpiando el camino y matando las culebras que hubiera por ahí; la mamá haciendo el tapado y el papá sacando el plátano, y nosotros seguíamos cantando. Pachita seguía cantando con sus padres. Entonces, les cuento: como Pachita seguía cantando con sus padres, Pachita y la hermanita, que se llama Silveria, empezaron a pescar en los recodos. Pachita seguía cantándoles hasta a los pescados: «Ancheguita, vení a comer; ancheguita, vení a comer; ancheguita, vení a comer». Mi vida se me convirtió de canto en canto. Llevaba la cartilla de Nacho a pesar de que la cartilla de Nacho tenía cosas negativas. Pachita y la hermanita se peleaban por una mamá blanca que tenía la cartilla. La una decía «esta es mi mamá». Y la otra decía «esta es mía, esta es mía». Nos peleábamos por esa cartilla. Pero tenía sus cosas buenas la cartilla de Nacho, y empezaba yo supuestamente a leer, aunque no sabía leer, pero leía todas las foticos que había allí. Leía como una gran lectora. Un día mi papá le dijo a mi padrino «compadre» –él iba subiendo para la quebrada–, «¿mañana domingo qué va hacer?». «¿Para qué, compadre?». «Para que escuche leer a su ahijadita», pues mi papá creía que yo sabía leer, porque yo leía con una precisión… Pero, ¡ah, susto que me llevé!, porque yo no sabía leer. Y yo ahí calladita, escuchaba a mi padrino. Esa tarde comencé buscando lo que sabía leer: papá, mamá, lima. Al otro día, cuando llegó mi padrino, yo ya me había aprendido papá, mamá, mi nena, nene, abrazo, tío. Ese día para mí fue muy bonito, porque no le leí a mi padrino con susto. Cuando tuve doce años salí de río Tapaje y me llevaron a Guapi. Allá, en una panadería de una amiga de mis padres, estuve dos años. Después mi mamá y mi hermano fueron por mí y me vine a Buenaventura. Cuando ya después llegué a Cali por la guerra. Hace ya 25 años, por cosas de conflicto, que ya no había seguridad. Llegamos aquí. Las enfermedades. Se enfermaron dos hijos en la cabecera de Tapaje y se me murió una, y me quedó el otro vivo también con meningitis bacteriana. Me lo entregaron y se tenía que recuperar. En la ciudad sin casa, sin qué hacer. Entonces Pachita con su hijo en recuperación. Lo primero que hizo fue buscar un huequito en una invasión y meternos allí con tabla y agua oscura: levantado el caño. Me metí con mi hijito y con mis otros dos hijos; preñada que estaba de otro. Cogí un platón para vender chontaduro. En ese platón metí guayabita, le metí mango, le metí chirimoya; copiándome el platón de otra mujer. Era mi primer día con mi platón. Me lo monté a la cabeza y empecé a caminar, pero las palabras no me salían de la garganta para yo gritar, para yo decir. Mi voz era distinta, mi pensar era distinto, mi vestir era distinto, mi tono, mi peinado distinto. Iba caminado cuando un señor me dice: «Negra, venga, véndame un chontaduro». Me le acerqué a una ferretería, le vendí el chontaduro. Me dice: «Pero grite, porque si no yo no la hubiera visto. No ande callada, grite». Yo salí que quería gritar, y las palabras las tenía atadas a mi garganta, a mi pecho, y quería llorar. Pero hice un esfuerzo y con valentía dije: «¡El chontaduroooo!». Y salieron cuatro personas y me llamaron. Y vendí. Después de eso dije: «¡El chontaduro, la chirimoya, el aguacate, el mango, el zapote, el chontaduro! ¿Quién dijo? Aquí va el chontaduro».
Cuando rompí el silencio, te digo que sentí un dolor como parir. Le digo que el platón para mí fue como la base de la supervivencia. Liberar las palabras te permite hacerte ver. El platón nos ha permitido, ya con la palabra liberada, que nosotras creemos procesos. Las mujeres platoneras. Y poner a estudiar a nuestros hijos y que ellos también amplíen sus capacidades. Y nosotras mismas: hoy soy la representante legal de una escuela de la identidad cultural. Yo viví el tener las palabras atrancadas en el corazón. Para yo poder gritar lo que llevo, me tocó que luchar contra esa ligadura producida por un sistema. Me tocó que luchar y la rompí. Por eso en el caminar, en el andar, pensamos crear una escuela. Un grupo de mujeres, con poquitos hombres. Crear una escuela para hacer un conversatorio y poder continuar liberando y desatando las palabras. Para ser mujeres y familia libres. El propósito más profundo es rescatar y poner a caminar nuestros valores ancestrales. Sé Quién Soy llega, levanta, crea semilleros en las comunidades para que ellas pueden ser memoria viva, y las nuevas generaciones puedan reconocerlas como las verdaderas portadoras de la memoria, las dueñas de la historia. Con la escuela Sé Quién Soy esperamos hacer un acompañamiento, trabajar en la cultura para desatar la solidaridad. Esa es la base principal, desatar la solidaridad en la comunidad haciendo el verso, el arrullo, sus dichos.
El baile cantao
Lo que trae la música Libertad era un pueblo muy alegre. No había luz, pero en cualquier momento oías tambores y decías «hay un bullerengue, hay una chuana, ¿en dónde está sonando?». Uno se vestía con cualquier trajecito –sobre todo se usaban faldas sueltas– y se iba pa la chuana. Eran grupos de señores de la tercera edad tocando sus tambores. Los jóvenes tocábamos las palmas, vivíamos muy felices. La música trae esa cuestión. Después, cuando se mete el conflicto armado, la gente no puede estar en las calles. Eso afectó mucho porque uno ya no podía estar a cierta hora, ya no se podía hacer un bullerengue a media noche.
En La Libertad aparecieron unos fantasmas. Nadie les veía la cara, nadie sabía quiénes eran. Eso fue en el 2005, que matan a cinco personas de la comunidad. Ahí comenzó a dar miedo. Venían en la noche, sacaban a las personas, las mataban y se iban. Porque cuando identificas a alguien dices «bueno, allá está esa persona y ya tú estás como prevenida», pero cuando no sabes de dónde viene ni nada, es peor. Solo llegaban las órdenes, solo llegaban en forma de panfletos. Ya después, cuando vino el Oso, ellos dieron la cara. Eran paramilitares. T rabajaba como profesora y era maestra de primaria. A pesar del miedo, me quedé y seguí luchando en La Libertad. Mi esposo, que era de Cartagena, me decía «pero ¿tú qué haces allá? Vente para acá». «No, no me voy a ir». «Pero vente, mira». «No me voy a ir». Igual, me tuve que ir. Y cuando veo que las cosas se calman, que cogen al Oso, decido regresar a La Libertad nuevamente. A mí me gusta mucho mi pueblo. Y llegué con la idea de luchar, por eso quisimos empezar a restaurar lo que se perdió por el conflicto. La gente ya no creía en nadie, no creía en nada. Formé a muchos grupos en danza. A veces ni me acuerdo de a quiénes, pero ellos me dicen «es que usted me enseñó a bailar. Es que yo bailo por usted». Siempre he dicho que la cultura no es cerrada, la cultura es abierta. Por eso nos surgió la idea de integrarlos con los viejos, para que vean que somos iguales. Nos fue muy bien así. Al final hicimos un fandango en el parque. Bailaban jóvenes con señoras, y con qué seriedad. Incluso hacíamos obras de teatro. Fue una experiencia muy bonita, la verdad es que sí. Por eso yo le digo que imagino un futuro donde fuéramos felices, que pudiéramos 
