
Desde los ochenta la siembra de la palma aceitera generó el asesinato de toda la biodiversidad del bajo Mira. Las empresas compraron las tierras heredadas de nuestros ancestros y pasaron por encima de quienes no tenían títulos. Contrataron personas para tumbar hectáreas de selva. A nuestra gente se le metió a la cabeza que había que explotá, y esa explotación todavía está haciendo daño. La cultura de la palma también afectó la mano cambiada o el trueque. Cuando llegan los palmeros empiezan a hacé mezquina a la gente con unos salarios muy mendigos, haciendo que descuiden sus fincas. Desde ahí empieza el desespero de la gente por conseguir recursos rápido.
En el 2000 llegó la evangelización y junto con ellos llegaron los cafeteros con el pretexto de sembrar café en la desembocadura. Y no era solo café, ahí fue que llegó la semilla de la coca. Atrasito llegan los tales traquetos. Los paramilitares les cobraban impuestos porque les brindaban seguridad. Pero cuando los impuestos se ponen muy elevados, ellos optan por vender y los paramilitares, las AUC, trajeron plata, compraron y fueron ampliando los cultivos. Ponían gente a trabajar para sembrar más y les pagaban.
A estas horas, seis de la tarde, nadie se movía hasta las seis de la mañana. Durante la noche, a cualquier hora de la noche, pasaba volando su lancha con la carga. Esa dinámica fue muy aterradora para la gente.
Después está la cura, que es peor que la enfermedad: llega el glifosato y hace mucho daño en los territorios. Por ejemplo, el caso de Sagumbita, donde murieron culebra, perico. Hay animales que uno sabe que son muy fuertes y murieron. Por eso nosotros decimos «¡no más glifosato! La erradicación tiene que ser a mano». Nosotros tenemos que hacer un ejercicio de ir erradicando la coca sin necesidad de confrontaciones. El Gobierno dio 2 millones dizque pa que erradiquen manualmente, pero no dio la alternativa de curar el territorio que iba quedando vacío. Lo grave es que lo ocuparon gentes que no son gratas. Entonces creo que fue como dale cabida a un extraño que llega a hacer peores prácticas. Por eso alto Mira tiene tremendo problema ahora.
Nosotros planteamos recuperar las prácticas ancestrales de producción para generar conciencia de que yo he sembrao una mata y tengo que ser autónomo para sacarla. Pero la saco a medida que voy cubriendo el espacio con otro producto. Y yo creo que Yurumanguí nos mostró a los colombianos un ejemplo el año pasao. En el 2018 estuve allá. Yurumanguí y Anchicayá sacaron la coca, fue idea de ellos. Ellos no esperaron la voluntad del Gobierno porque saben que no le interesa la vida de la comunidad. ¿Qué dijeron ellos? «Nosotros sembramos la mata, nosotros la quitamos».
Ellos quisieron eso desde el 2000, porque la coca empezó el desorden del 2000 pa acá. Ellos dicen que hasta el 2010 les fue bien con la coca: hicieron sus casas, compraron motores; que habían mandado a los niños a estudiá a Buenaventura, a Cali. Excelente hasta ahí. Pero de ahí para acá, desde el 2011 o el 2012, empezó la drogadicción, el alcoholismo, la prostitución, la desaparición, las muertes. Dijeron ellos dos o tres años después «paremos a pensá cuál es el problema real. Cuando teníamos pepepán, chontaduro, caña, arroz y toda esa vaina no había muertes. Ahora vea, se nos meten lanchas llenas con gente que no conocemos; vienen enfusilaos, entrando como perro por su casa ¿Y nosotros aquí recibiendo la muerte de los jóvenes? Entonces, ¡ojo muchachos! Si hemos sembrado un producto que nos está haciendo daño, ¡saquémoslo! Ya tenemos casa, ya tenemos, ¿entonces? Saquémoslo».
Es ahí donde hacen la cosa de sacarla. Y cuando a mí me invitan es para presenciar la única hectárea y media que habían sembrao en esos días, que tenía como un mes de sembrao. Los árboles estaban pequeños. Había casi 200 personas arrancando la coca, voluntariamente. Es más, que el hijo del señor que había sembrao andaba en la campaña de erradicación, el propio hijo. Por lo que el señor no se atrevió a coger escopeta para dispararle a nadie. Todas, todos se pusieron de acuerdo. «Nosotros vamos a arrancá todo». O sea, «como le queda duro arrancá a usted solito, entonces vamos a ayudale», y así fue. Entre todos trajeron los árboles en unas chuspas, y a las siete de la noche, más o menos como a esta hora, hicieron el montón en el parquecito y empezaron a agradecele a la coca lo que les había dao, y también a recordale lo que les había quitao. «Señora Coca, a usted le agradecemos por las viviendas, por los motorcitos que tenemos, por los estudios, pero la condenamos porque desaparecieron a fulano, perencejo, a justanejo. Y en nombre de esos cadáveres, de esos desaparecidos y de ese daño ecológico y ambiental que se ha generado en el territorio, le vamos a encendé fuego. Y le echaron gasolina y ¡fuuum! Todo mundo ahí. Bonito acto. Y se paró un líder y dijo «queda confirmado que el primero que siembre una mata, vamos todos a arrancarla».
Esa gente así es una postura política. Y pienso que también es una cuestión de compromiso, porque Yurumanguí no se puso a pensá qué me va a traé el Gobierno. No, ellos pensaron que esto nos está haciendo daño, saquémoslo. A bajo Mira le toca hacer un trabajo de sensibilización parecido. Sería más fácil si hay planes alternativos. «Vea, mijo, deje de hacer eso y haga esto». Sea que no quede el tiempo libre. Tenemos que diseñá políticas de mayor sostenibilidad que permitan que si usted produce maíz, venda maíz de buena calidad y en buena cantidad; que usted con ese maíz pueda poner a estudiar a sus hijos. Yo les digo que sensibilizarse es pensar que me dolió la pérdida de mi hijo, de mi sobrino, de mi primo, y que por eso tengo que hacé algo pa que no siga pasando eso. Porque hoy le pasó a él, quién sabe qué me pase a mí mañana. 

