
Los profesores nos prohibían hablar el idioma. Las monjitas nos decían que si no, cómo íbamos a aprender el castellano para hablar con la gente. También nos decían: «Civilícense». ¿Qué pasa ahorita en Tarapacá? Seguimos con lo mismo porque siguen llegando grupos que se decían cristianos. Además, estaba el catolicismo, como grupos evangélicos. Y llegaron los israelitas, mañana quién sabe quién nos llegará. El uno jala para allá y el otro para acá, aunque hablamos todos un solo idioma. ¿Será que nosotros, los indígenas, todavía no tenemos un pensamiento? Una vez le dije a un pastor: «Mira, pastor, ¿por qué no vas a la base militar a predicar el evangelio?». «No, porque a ellos no les permiten». «¿Entonces por qué llegan acá?». 

