Yo me llamo Sandra. Nací en Ecuador, pero como la vida es tan corritiva, mi mamá vino a vivir en Chorrera. Entonces, pues, me crie en Chorrera y de ahí salí a vivir al corregimiento de Arica, cuando estaba de 16 años. Me uní con uitoto, soy uitota ahora. Y ahí tuve mis siete hijos. De los siete tengo ahorita solo seis. Ya me dejó una, mi Dios me la llevó. De Arica me fui a vivir a una finca y ahí estuve por dos años y medio. La guerrilla de las FARC llegó en el 2000. Como el papá de mis hijos había trabajado en la Gobernación, nosotros conseguimos las cositas con esa platica. Ya la gente de monte había llegado cuando nosotros llegamos ahí. Llegó por esa quebrada, Trompetero, tenían entrada.
De ahí volvieron otra vez, la gente del monte, en el 2004. Y bueno, cuando volvieron, yo ya estaba en la finca trabajando. Trompetero tenía una ruta que salía, no sé, por Caquetá. Era un salidero de ellos, era su rutina. Entonces empezaron a cogerse con el Ejército. El Ejército empezó a buscarlos. Se escuchaban rumores: «Mire, que el Ejército está buscando a la guerrilla, váyanse». Yo decía «pero, si yo no estoy haciendo nada, ¿adónde me voy a ir? Estoy en mi casa, no hice nada. ¿Pa qué tengo que salir?».
Bueno, un día tenía un televisor dañado y el remolcador del Ejército estaba ahí en el corregimiento. Pensé en llevar el televisor a Arica, por si de pronto alguien lo revisaba. Había un muchacho que sabía echar sus mentiras con los televisores. Bueno, lo estaba llevando y nos bajan ahí. Nos llaman y pasamos, pues. Llaman al papá de mis hijos, le tiran un culatazo aquí en el pecho. Lo botaron al piso. Yo les dije: «¿Qué es lo que ta pasando ahí? ¿Qué es lo que hacen?». «Que él trabaja pa la guerrilla». «Señor, si usted vino a buscar a la guerrilla, ¿por qué no la busca? Yo estoy viniendo de mi casa». Tanta rabia me dio, que dejé a mi hijo solito en el bote. Él subió con remo porque yo salí con el remolcador del Ejército pa arriba. Subí al muelle. Entonces le avisé a mi hija. Todos salimos detrás de ellos. Lo golpearon, lo tenían ahí. Lo soltaron, nos fuimos pa la casa. Dejé ese televisor botado y me devolví pa la casa.
A los ocho días, estábamos en la casa. A las nueve de la noche apagamos la planta, nos acostamos temprano. Cuando escucho en la puerta: ¡tun! Salgo por la ventana, miro: el Ejército. Pero yo no caí en cuenta que estaban buscando al papá de mis hijos. Ellos, mis hijos, estaban en un ranchito más allá. No querían pasar a la casa grande, estaban todavía en la casa pequeña. Cuando abro la puerta, me dice el soldado: «¿Me puedes dar cinco minutos de permiso en tu casa?». «Sí, señor, con mucho gusto, siga». Abrí la puerta, entró, prendió una vela. Me dijo «estoy buscando a fulano de tal porque mira que esto…». «No señor, no. Él no se encuentra», le dije, aunque él estaba. No me había dado cuenta de que a mi hijo lo tenía apretado del cuello, contra la pared. El Ejército lo tenía así para que le avisara dónde estaba esa gente.
Bueno, se fueron. A mí hijo le tocó salir a esa hora. Él se fue a buscarlo en el monte, al papá. Luego volvieron y nos cuidaron como quince días, el Ejército. No me dejaban ni salir a la chagra, a buscar una yuca. Ni siquiera salir por un pescado. Y al papá de mis hijos le tenían de la cocina a la pieza, de la cocina a la pieza. A las once de la mañana, con ese rayo de sol, lo sacaban al patio. Ahí lo ponían. Por eso, una vez que tenía que traerles comida a mis marranos, les dije: «Nosotros, como indígenas, estamos acostumbrados a trabajar y caminar en nuestro territorio cuando nos da la gana. No tenemos por qué pedir permiso a nadies. Nos vamos adonde queremos y volvemos cuando queremos, y yo tengo que ir a buscar la comida de esos animales. ¡No, yo no estoy pa que me controlen! Si es así, entonces te vendo todo aquí, mis animales, y me voy tranquila. Yo no estoy pa pelear por eso. ¡Páguenme y yo me voy!».
Había comandante, había como un mayor. No, nada. Vivir esa vida no es vivir. Eso es un recordatorio que a uno le duele. Lo que yo he pasado, lo que yo he sufrido, aunque hayan pasado catorce años. Eso es un recordatorio que a uno le duele. Al papá de mis hijos lo torturó el Ejército y lo sacó de la casa. 

