
En el mundo del conocimiento de los pueblos indígenas del Apaporis, todos los sitios sagrados que están sobre el río, sobre el bosque, tienen una conectividad cultural con curaciones. Son rutas de pensamiento, por eso hay que mantener los sitios sagrados. Hay unos caminos, unas maneras de cómo transitar todos esos recorridos chamanísticos: de niños, recién casados, comida, prevenciones, ofrendas para la misma naturaleza, la reproducción de peces, recolección de frutos silvestres, etcétera.
La curación del mundo más que todo está reflejada en la protección, en evitar que se haga alguna actividad que no está permitida dentro de la cultura de los territorios. Dentro del calendario ecológico cultural hay épocas grandes para los pueblos del Apaporis. Está la época de frutas cultivadas, del fruto del chontaduro. Ahí se hace una actividad con trajes, que es el baile del muñeco. En los trajes están representados los peces y otros animales. En la primera época del año se hacen esas actividades y unas prevenciones de enfermedades como diarrea, vómito, accidente físico y accidente de caída de palos. Entonces lo que el tradicional hace es curar, o sea, prevenir. El hombre no es dueño de la naturaleza.
Los mismos terremotos o los grandes vendavales que ha habido son ocasionados por el saqueo que el hombre hace sobre el territorio. El mismo cambio climático o la deforestación. Ese calentamiento global nosotros no lo sentíamos antes. También hay muchos saqueos: minería, tala de bosque, explotación petrolera. Todo eso hace que la Madre Tierra se ponga rebelde con el hombre. Todos los materiales, por ejemplo el petróleo, son sangres de la Tierra. Son órganos vitales para el funcionamiento del territorio. Si a usted le quitan un pulmón, su respiración no va a ser igual. Por eso es que cualquier afectación que haya en el mundo afecta a toda la población, porque estamos en un único territorio. En un solo mundo.
A lo que usted saque una tonelada de oro de un sitio sagrado, el flujo de pensamiento no va a ser igual. Ese flujo, estos materiales son como herramientas, como elementos de curaciones, de bailes; elementos de rezos que los tradicionales utilizan pa sus actividades curativas. O sea, no son para extraer del subsuelo. Son elementos que hacen parte del cuerpo de la Tierra, de la Madre Tierra. Nosotros a la Tierra la conocemos como la Madre, la que da vida, la que nos da frutos, la que nos da de comer, la que nos cuida. Todos estamos sobre ella. Ella nos cuida.
Por eso el calendario tiene mucha relación con el cosmos, la faz de la Tierra, la comida y el subsuelo. Por eso las afectaciones que trae cualquier tipo de amenaza del subsuelo, como la minería o el petróleo. Eso afecta a los pueblos indígenas porque afecta la conexión entre esas herramientas sagradas y nosotros. Cuando nos entregan el Resguardo MiritíParaná, el Gobierno dice «el subsuelo es del Estado». Entonces, ¿a qué estamos jugando aquí? Pa nosotros, los indígenas, todo eso está conectado. Por ejemplo, el sitio sagrado llamado La Libertad, sobre el Apaporis. El pensamiento cultural viene de las puertas de las aguas del mar. El pensamiento viene y florece aquí en el chorro de La Libertad pa todos los pueblos. Ese es como el origen de los pueblos que están asentados entre Mirití, Apaporis, Pirá, Río Negro y Vaupés. Esos son los pueblos que manejan el sagrado Yuruparí. Ya entre Caquetá, Putumayo, Amazonas, son gente de ambil, de tabaco. Son otro pensamiento, pero está conectado. Entonces, si se saquea La Libertad, si se hace minería en ese lugar, pues se va a afectar a todo el mundo. No solamente a la gente del Apaporis, sino de Mirití, Caquetá, Pirá, Vaupés.
Acá la minera llega en el 2007 por un estudio que hacen Mineralco e Ingeominas. La empresa comenzó a hacer los estudios de suelo, de rocas, pero sin consultar con las comunidades. Los tradicionales dijeron en las curaciones: «No, es que si hacemos minería, si hacemos cosas que no están dentro de la cultura, estamos violando nuestra ley de origen. Entonces no podemos permitir». Eso tiene unas afectaciones sobre el territorio, la naturaleza, la comunidad y la persona; también en lo espiritual, lo cultural, lo ambiental.
Un caso es el de Taraira. De allá han sacado más de no sé cuántas toneladas de oro. Y a cambio de eso, ¿qué ha habido? ¡Muerte! Ha cobrado muertes. Hasta ahorita siguen. ¿Y qué pasa a veces? Se derrumban los túneles. ¡Pum!, se tapó. Se mata un man ahí, le cae una piedra. La naturaleza está cobrando venganza. Por eso uno se da cuenta. Por ejemplo, el uso de los sitios sagrados que no están permitidos. Un chino por ahí se cayó trepando un árbol, y ¡pum!, se mató. ¿Qué pasa? Que están usando un sitio sagrado. Por eso nosotros le consultamos a la Madre Tierra sobre los materiales, hasta los que se usan para una simple maloca. Lo mismo con los pilares, con los postes, con las varas, con las hojas. Se hace un intercambio con la naturaleza por medio de los tradicionales. Ese es el ejercicio que ellos hacen. Entonces los dos quedamos bien. Ese intercambio con la naturaleza es lo que yo le estaba contando de las épocas del calendario. En cada época se hacen diferentes rituales, bailes, cosas. Entonces son pagamentos que se le ofrecen a la naturaleza. Mambe, comida. Y el curador también se fortalece. La gente se cuida, se previene. Todo el tema curativo del mundo cultural se maneja en el territorio. Por eso esa relación entre el hombre y la naturaleza tiene que mantenerse. Y cuando el hombre abusa de la naturaleza, la naturaleza claro que tiene que vengarse. 
Rituales sociales  colección de fragmentos

