
Éramos huérfanos. En 1967, los misioneros nos internaron. Una parte de la familia se crio allá. Nos enseñaban, más que todo, la evangelización, el catecismo, lo que es la doctrina religiosa. Y nos enseñaban a hacer arreglos de jardines, a barrer, a hacer aseo. Así pasábamos nosotros.
Sufrí mucho la evangelización mientras fui cruzando la primaria. Hablaba mi idioma con mis hermanos y con otros estudiantes, pero eso era prohibido. Decían las hermanas, que eran las maestras: «Eso tú estás hablando del diablo, palabras de madre monte. Si siguen hablando así, los vamos a castigar», y nos castigaban. Pero nunca hablamos mal, sino que ellos nos castigaban porque no entendían.
Fuimos maltratados, nos quemaron las orejas con cuerdas de cumare. Nos amarraban las lenguas, nos fueteaban con rejo. Fuimos arrodillados encima de una gravilla por una hora, castigados por hablar el idioma. Así fui creciendo yo.
Terminé mi año de estudios en 1970. Después, a los dieciocho años cuando fui a la comunidad con mis padres y mis abuelos, entré a mambear para aprender cosas propias de nosotros: los conocimientos de protección, defensa, curaciones, manejo del medio ambiente. Conocimiento de cómo se trabajaban el tabaco, la coca. Cómo se tiene que cuidar y dietar.
En los mambeaderos, le decía mi tío –que es catequista ahora– a mi abuelo: «Papá, hay que dejar eso. Eso es palabra del demonio. Lo que usted está haciendo, esos rituales, son diabólicos. Aquí está la palabra nueva de Dios». Hasta que mi abuelo le dijo: «Palabra de Dios no. Yo a usted no lo cuidé ni lo crie tampoco así. Yo lo crie bajo la palabra de tabaco, de coca y yuca dulce. Si a usted le enseñaron eso, usted se puede ir por ese camino».
Un día mi tío tuvo su primer hijo y se enfermó, le dio maluquera. Ya estaba muriendo. Eso tosía y tosía porque no había dietado. Cuando uno tiene una criatura, tiene que dietar. El papá no debe comer cosas que puedan perjudicar a la criatura. Entonces mi abuela se lo trajo al mambeadero una noche y le dijo a mi abuelo: «Mire, su nieto está pa morir. Haga algo pa que se mejore». Mi abuelo le dijo a mi tío: «Usted rechazó mi palabra, nuestra cultura. ¡Diga a ver un padrenuestro, lo que le enseñaron, a ver si su criatura se sana y se mejora!». Le dijo así, bravo. Entonces le dieron la leche del seno y el abuelo curó la leche. Dijo: «De aquí en adelante usted no me venga a hablar de religión. Esa es otra cultura. Desde ahora usted tiene que mambear, tiene que trabajar». Mi tío nunca ha mambeado hasta ahora. 

