En Esmeraldas sucedió algo, y es que la capilla católica se la tomaron los paramilitares como puesto de control y de mando. Ellos ahí hacían todas las operaciones. Es lo más duro que yo he podido vivir en mi vida y como comunidad. Recuerdo que afuera de la capilla hubo una fiesta de quinces. A mí no me ha gustado tomar, pero los muchachos amanecieron. Pasó el Ejército y un jovencito dijo: «¡Que vivan las FARC!». Después llegaron los paramilitares, lo cogieron y delante de los papás lo mataron. Ahí al frente de la capilla. Eso creo que es lo más bajo que pudimos llegar del temor, de la rabia, de la impotencia, del dolor, del sufrimiento.
En esa calle, a un costado de la iglesia donde asesinaron al muchacho, los paramilitares compraban pasta de coca, hacían negocios, hacían todo. La verdad, uno no quiere recordar esa situación. Los paramilitares llegaban y se metían a todas las casas porque les daba miedo que la gente se armara en contra de ellos. Se metían casa por casa. Fue lo peor que nosotros hemos podido vivir como comunidad, tanto que luego de que se fueron los paramilitares se pidió una retroexcavadora a la Alcaldía para tumbar la iglesia. Se derrumbó para que no llegaran los paramilitares ahí.
Te voy a contar una anécdota. A nosotros, en época de Semana Santa, los días jueves, nos gustaba amanecer cuidando al Santísimo. Amanecíamos niños y jóvenes, normal. Sacábamos música religiosa, hablábamos y charlábamos. En el salón central de la capilla –el salón grande donde se daba la misa– había unas graditas y nos la pasábamos ahí charlando. Y ellos, los paramilitares, como ya dormían ahí, salió el comandante paramilitar y dijo: «Hijueputas, se me van de aquí que no me dejan dormir, o aquí nadie amanece». Nos corrió como a las once de la noche. Nos echó la madre y nos corrió. No nos dejaron acompañar al Santísimo. 
