
Mi papá dice que fue cofundador del M19 con mi mamá, y que fue torturado en varias oportunidades. Cuando se caen las conversaciones con Virgilio Barco, cuenta que lo captura el DAS y lo lleva para el batallón de Cúcuta. Ahí lo torturaron y casi lo matan. Ahí él pierde las manos y le quitan las amígdalas; además, queman vivo a uno de sus compañeros. Mi papá dice que lo ahogaron. Cuenta que el dolor era mucho, pero de un momento a otro no sintió nada y empezó a verse como a unos siete metros de altura, hasta que le echaron gasolina para quemarlo. Una llamada evitó que le metieran candela. Por esa tortura, él sale para Bogotá. Allá lo operan y cuando se recupera lo mandan para Ecuador. Él cuenta que le hicieron un montaje y que por eso le allanan la casa y lo torturan de nuevo. A raíz de eso, le dañan el brazo, torturan a mi madrastra –ahí ya había cambiado de pareja– delante de él. Eso, dice, todavía le duele.
Una de las torturas que le parecía estúpida era que lo ponían en un laberinto. Le quitaban la capucha, lo paseaban y le decían «mire, cabrón, mire bien por dónde es la salida». Entonces lo tapaban con la capucha y le daban aproximadamente 40 segundos pa salir al otro lado. Cada vez que se pegaba con una pared, ellos le metían corriente con una máquina. Esa tortura le parecía estúpida, hoy lo afecta. Dice que cuando medio se desubica tiene que pararse porque se pierde. Mi madrastra también se pierde en la casa.
Mientras mi papá es torturado, dura como diez días desaparecido. Después está como un mes y pico en la cárcel. Estando ahí es cuando unas personas le ayudan a tramitar refugio en Canadá. El día que iba a salir para ese país lo agarran a tiros junto con mi madrastra y entonces los esconden donde unos indígenas de Ecuador, junto con nosotros, como tres meses. Nosotros realmente no sabíamos qué estaba pasando con mi papá. Yo era un niño, tenía once añitos. Fue muy duro todo. No podíamos ir a la escuela porque nos querían desaparecer. Yo comencé a desarrollar alergias por los nervios. No podía ver una Toyota porque me traumatizaba automáticamente.
Cuando mi padre sale para Ecuador con mi madrastra y mi hermanastro, mi mamá se va con mi hermano. No sé por qué yo me quedé solito, sufrí mucho. Cuando me logro reunir con mi padre en Ecuador, tenía desnutrición y anemia. Esa es una parte que él no sabe: ese abandono, esa inseguridad, esa incertidumbre. Y donde se pone dura la cosa es en Ecuador porque, desafortunadamente, yo estuve presente cuando los capturaron. Esa gente estaba en todo lado buscando equipo de las FARC. Me dijeron que si yo quería que mi papá regresara, les entregara la plata y el armamento. ¡Qué carajo iba a saber yo! Me acuerdo que mi papá tenía un maletín verde. Imaginé que eso era lo que estaban buscando, entonces lo escondí. Después siguieron la persecución yendo a los colegios de nosotros. No se me olvida un Malibú morado. Veo ese carro y me transformo. Nos seguían para saber si nosotros seguíamos a mi papá. Era una cosa espantosa. En el momento en que lo capturan, me acuerdo hasta de lo que estábamos comiendo: una ensalada con un huevo frito y arroz. Cuando entró el Grupo de Operaciones Especiales de Ecuador, armado hasta los dientes, se me quedó el huevo atorado. Le dije «papá, ¿qué hizo ahora, mano?». Yo tenía trece años. Comencé a temblar, a pensar «¿agarro un cuchillo o no?». Mi papá abrió la puerta y lo comenzaron a golpear. Intenté defenderlo, pero ¿qué puede hacer un niño? Entonces cometí el error de agarrar el cuchillo, pero el soldado se la pilló. Me golpearon bastante, pero qué dolor ni nada. Me paré y dije «yo tengo que verles las placas». Me arriesgué y no se dieron cuenta. Yo fui el que denunció lo que pasó.
Un soldado quitó al que me estaba golpeando y dijo «yo me encargo de este hijueputa guerrillero». Me llevó para adentro, se quitó la máscara y me dijo «cuando estés grande, vení y me matás porque nosotros no merecemos vivir». Sacó una barra de chocolate, me la dio. «Ustedes van a matar a mi papá, ¿cierto?». «Sí, lo vamos a matar, pero acordate de mi cara, cázame cuando estés grande». Después de eso quedo grogui. Llegan mis hermanos, que estaban jugando fútbol, y cuando les cuento, comienzan a llorar. «Si nos quedamos aquí, van a venir por nosotros», les dije. Ellos cometieron el error de dejarme vivo. No se imaginaron que un culicagado pudiera hacer eso. Lo que hice fue irme a denunciar, descalzo, a Acnur y luego para el Comité del Pueblo.
Ese día nos montamos al techo de la casa y a las once de la noche llegaron. Nosotros oíamos todo desde el techo. Mis hermanos tenían once y diez años. Como mi papá tenía una microempresa, me puse a comerciar su mercancía. Lo más duro era cuando los clientes me preguntaban por él. «No, él está enfermo». Alguna cosa logré vender y ese dinero nos ayudó muchísimo a escondernos, a comprar cosas mientras llegaba mi madre.
Mi mamá estaba en Colombia y se demoró quince o dieciocho días en llegar, así que nosotros duramos ese tiempo escondidos en un país desconocido. Me acuerdo que incluso terminé con un revólver de seis tiros. No sé a quién se lo pedí. Mandaba a mis hermanos a dormir y me quedaba junto a la puerta en caso de que la patearan. «T res tiros pa ellos primero y los otros tres para cada uno de mis hermanos en la cabeza, ¡porque no nos llevan!».
A los ocho días fue cuando comencé a llorar. Delante de mis hermanos no lloraba, sino que les daba ánimo. Y creo que el revólver terminó en manos de mi mamá cuando llegó. Cuando habían pasado como nueve días, que no sabía nada de mi papá y estábamos escondidos por ahí en la calle, se nos acabó el dinero y yo sí pensé en suicidarme. Pero en ese momento pasó algo raro, oí la voz de mi papá y agarré a mis hermanitos y terminamos donde el defensor de derechos humanos.
Cuando vi a mi papá en la cárcel, sentí una cosa rarísima, como un descanso. Para mí era preferible que estuviera preso, vivo. Cuando lo vi ahí, dije «ya puedo ser niño». Así que volví a jugar con juguetes. Después fue cuando estuvimos escondidos con los indígenas, en la mitad de la nada, donde lo único que tenía para distraerme eran alacranes. ¿Usted se imagina el estado mental de nosotros? Yo me iba a llorar al lado de una vaca porque mi juventud estaba destruida. Nunca me despedí de mi novia, de mis amigos. Y lo más duro era cuando mi papá se iba para Quito a buscar comida, era lo más traumatizante. Entonces nos quedábamos mis tres hermanos y yo metidos en la ventana. Toda la noche, trasnochados con esa incertidumbre. Hasta que llegaba y nos volvía el alma al cuerpo. Volvíamos a dormir.
Después de eso llegamos a Canadá, donde realmente sufrí los efectos del postraumathic syndrome que no demostré en Ecuador ni en Colombia. Allá no había tiempo para sufrir. Así que me encerré en mí mismo, no quería hablar inglés. Me deprimí, comencé a tener pensamientos suicidas. Tenía tanta agresividad, que me metí a una pandilla porque me gustaba pelear. Una psicóloga salvadoreña que fue torturada me ayudó, me hizo llorar. Yo no lloraba.
A los catorce años llego a Canadá. Fue duro, yo no me quería venir. Estaba mal mentalmente. La gente no iba a entender por qué me comportaba como me comportaba. Esos son los efectos del destierro. Pero, bueno, encontré el budismo. Me siento en paz conmigo mismo. Me he calmado mucho, he mitigado el problema que mis hermanos no han podido. Aunque yo digo una cosa, veo un policía y se me para el corazón. Es más, cuando alguien me pone las luces atrás, yo empiezo a temblar porque se me devuelve el casete. Si oigo gritar a alguien, también se me devuelve el casete.
Mi hermano Roger, el mayor, se desaparece, no habla con la familia. El tercero está malito de la cabeza. Se inventa películas bastante peligrosas y me ha metido en problemas muy graves. Ahorita está con pastillas y con eso está mejor. Pero nunca terminó sus estudios, cayó en las drogas. Todavía no sabe leer ni escribir en español ni en inglés, no quiso. Y eso es lo que la gente no sabe, el trauma que queda en los niños. O sea, uno nunca vuelve a ser normal. El que te diga lo contrario es un mentiroso. Yo pretendo serlo, pero yo no lo soy. Tengo varios problemas. Mi madrastra tampoco quedó normal. La más cuerda es mi madre, que es la que menos sufrió, pero creo que ella también tiene sus problemas psicológicos. Se ha refugiado totalmente en la iglesia, una cosa que ya es descomunal. Hoy es una shadow de lo que era.
La gente se enfoca en las torturas de mi papá, que eso es horrible, pero no sabe el daño tan grande y las consecuencias que eso tiene en los niños. A mí me gusta mucho la política, pero cuando nació mi niña, se acabó todo. No quiero que ella pase por lo mismo que yo. Ella tiene once añitos, yo la crie, la saqué adelante con la ayuda de mi papá y mi madrastra.
Cuando grito, ella me dice «papá, pero no tienes que gritar pa decir algo». ¿Cómo le explico a una niña que su papito está traumatizado? «Papi, es que tú te enojas por cosas que no tienes por qué enojarte». Son traumas que yo trato de meditar, ser un buen padre y, bueno o malo, creo que he hecho un buen trabajo sacando a la niña adelante, terminando mis estudios y todo eso. Pero no todos fuimos tan suertudos. ¿Usted cree que es normal que una familia no se reúna ni siquiera para Navidad, ni para ningún cumpleaños, para nada? Ahora, yo digo una cosa: para mí Canadá es mi casa, es my homeland. Colombia solo me dio dolor, sufrimiento. En cambio, Canadá me ha dado estudio, posada, paz, a second chance. Sufrimiento, dolor y muerte. Eso es lo que Colombia representa para mí, nada más. 

