Nosotros allá tenemos… teníamos potrero, ganado. También teníamos cultivos de maíz, cultivos de plátano, cultivo de yuca y había unos cultivos de coca. Desafortunadamente, lo que los campesinos cultivaban o cultivan hasta ahora no se vende, o si se vende, se vende a precios tan bajos que no se alcanza para suplir los gastos. Es difícil sacarlo y si se saca a una ciudad, a un pueblo, no hay a quién vendérselo o la gente quiere que se lo regale. El Gobierno, al ver tanta influencia, tanto problema de narcotráfico y tanta presencia de grupos al margen de la ley, empezó a militarizar los pueblos. Especialmente La Hormiga, Puerto Asís, El Tigre, la base de Santa Ana. Empezaron a haber los conflictos entre fuerza pública y obviamente los grupos de la guerrilla. Estaban en continuo aumento la pelea o la disputa para adueñarse de los chongos. Los chongos son los cristalizaderos de la cocaína. ¿Por qué? Porque el dinero como tal está es ahí. Al haber esta confrontación, la gente tanto de los pueblos como los campesinos, se veía involucrada. Unos están a favor, otros están en contra. Cada quien tiene su punto de vista y, desafortunadamente, la guerrilla tiene muchos simpatizantes. ¿Por qué? Porque son los que hacen presencia constante en esa zona. El Ejército iba solo de pasadita y no era bien recibido en esa área, porque a veces iban a hacer daños o llegaban a las casas a culpar o a decir que todos eran guerrilleros. Eso le pasó a mi mamá. Una vez ella me dijo: «Llegaron a la casa y me dijeron que era auxiliadora de la guerrilla». ¿Por qué? Porque esa área siempre mantenía la guerrilla haciendo presencia o salían, se iban, salían, se iban y así continuamente. Estaban como buscando reclutar a los jóvenes de la vereda, desde los niños. El niño que se quería ir con ellos se iba y ya. Y allá… ¿cómo hace usted si no hay pa dónde más coger? La influencia siempre estuvo de la guerrilla. ¿Uno qué influencia va a tener allá del Ejército, de la Fuerza Aérea, de la Armada, si nunca van? No, ni idea esos manes quiénes son, qué hacen. Mientras que los guerrillos están ahí todo el tiempo ahí. De niños jugábamos a los pistoleros, pero con juguetes de palo o con palos. Lo que a duras penas alcanzaba a ver en la televisión, lo que escuchaba por noticias. Básicamente lo que uno veía, como esa convivencia, el día a día. Cuando jugábamos, uno escuchaba de vez en cuando: «No, que yo soy el policía y que el otro es el guerrillero». Que el uno le ponía problema al otro. A mí siempre me ha llamado la atención la carrera de las armas. La influencia de los grupos de la guerrilla en la vereda era muy fuerte. Entonces uno dice: «Bueno, a mí me gustan las armas». Para ese entonces uno tenía la influencia de Rambo. Era la película de moda. O era Rambo o eran las películas mexicanas, que eran la típica escena de los pistoleros. Tenía diecinueve años. Terminé el bachillerato en Pasto y de una vez hice el servicio militar en la Policía. Entonces al estar ya en la Policía, ya me doy cuenta de la otra realidad. Yo creo que he sido una persona lo más correcta posible y siempre me ha gustado la parte legal, lo que es. Uno tiene como esa elección: o soy militar o soy policía. O está la otra opción, que de niño también la pensé: irme a la guerrilla. Presté mi servicio militar seis meses. ¿Por qué? Porque hubo la oportunidad de presentarme en la Fuerza Aérea Colombiana. Estando yo prestando el servicio, fueron a inscripciones, y como yo estaba ahí de auxiliar bachiller de policía, entonces tuve esa oportunidad, ese papayazo, y me presenté. Me inscribí y empecé el proceso de selección. Gracias a Dios pasé. 
 
