
¿Quién era la Chiki? ¿Quién soy? No sé. El hecho es que tengo que ir muy a mi adolescencia, a mi infancia. Mi mamá y mi papá eran ya desplazados de la Violencia, de Villa Restrepo, Tolima. Fueron desplazados hacia Bogotá. Y yo nací en Bogotá, hija del desplazamiento. Y entonces también fui víctima de esta otra violencia, que no se dice, pero que toca a muchísimas familias de desplazados y también a familias de refugiados. Es que cuando a uno le quitan el lugar en donde se forma una familia, las familias se rompen. Mi papá nos abandonó.
Desde muy niña veía muchísimas injusticias en mi barrio, en El Carmen, de Bogotá. A los dieciséis años quise suicidarme y mi profesor de filosofía del INEM fue el que me salvó. Resulta que me llevó a una reunión de la Juco, de la Juventud Comunista, y tengo que decirle que esas reuniones –de ahí del barrio El Carmen y El Claret– fueron las que salvaron mi vida. En la Juco me sentí un ser vivo por primera vez; un ser que le servía a la nación, un ser que no iba a seguir sufriendo y que podía cambiar el mundo. Por eso me volví de la Juco y seguiré siendo del Partido Comunista Colombiano hasta que me muera.
Había mucha esperanza para nosotros, para ir a hacer huelgas, para ir a hacer mítines, para organizar las votaciones. Fue genial, pero era una época dura; fue una época durísima, de represión. Nosotros participamos en el primer paro estudiantil, y ahí desaparecieron a mi compañero. Él estaba conmigo en el colegio, en el INEM. Y nunca más lo volvimos a ver. Un líder estudiantil. Fue el primer desaparecido que yo viví. Todavía lo lloro.
Luego de ahí ya me fui, tuve a mi hija –no me pregunte cómo– por obra y gracia de un militante periodista. Mi hija nació en el 86. Yo me fui en el 87, más o menos, a trabajar a la Corporación Colombiana de Teatro, en administración y eso.
Pues tenaz porque la represión era horrible. Fue la creación de los primeros grupos paramilitares que se llamaban MAS, que era Muerte a Secuestradores. Decían que todos los artistas éramos subversivos. Empecé a militar en la célula de La Candelaria, que estaba con Pachito, con Patricia, con mucha gente muy, muy buena. Solamente que fue terrible. A todos los compañeros les pusieron chaleco antibalas.
Recibíamos amenazas por teléfono. Yo estaba en el secretariado y todos los días eran amenazas horribles: que iban a poner una bomba, que iban a… Me acuerdo que la gorda Esther –ella está refugiada, la gorda Esther era la secretaria–, llegaba y me decía: «¡Chiki!, ¡Chiki! Me soñé con pescaos: ¡Van a matar a alguien…! Chiki, sentí un olor a rosas: van a matar a alguien». Y seguro ese día llegaba el aviso de la muerte de alguien, de un compañero en cualquier región. Era un miedo horrible.
Me daba muchísimo miedo lo que estábamos viviendo en Bogotá, y realmente por eso me fui a Cali. Ese fue mi segundo exilio; porque el primero fue en el vientre, con mis padres. Y aproveché que me enamoré de un muchacho, y llegué a Cali con ganas de vivir con el muchacho. Resulta que era casado.
Bueno, pues me quedé en Cali. Busqué trabajo allá en Cali. Los primeros días yo dejé a mi niña en Bogotá –estaba muy chiquita, mi amor–. La dejé mientras conseguía apartamento y dónde vivir. También viví en donde el negro Édgar, gran hombre de izquierda. Me fui a vivir con él, con su mujer y sus niños.
Llevaba como dos meses en Cali, con ese calor tan terrible, y había conseguido trabajo enseñándole a los pobres de Aguablanca a manejar los directorios telefónicos. Yo no sé si es que la gente me veía rolita… pero yo entraba a las casuchas más pobres y más miserables que había visto en la vida, y la gente me decía «venga, venga tómese una sopita; venga tómese un juguito». Eso habla de la solidaridad de la gente más pobre de Colombia.
Y yo estaba trabajando ahí en la zona de Aguablanca, cansadísima. Era horrible. Esos calores por la noche cuando llovía; ese barrial y los olores.
Era un domingo. Estaba cansada, tirada, cuando… ¡pam!, que suena el teléfono y el negro me dice «¡ey, Gorda!» –porque yo era gordita y me decían «Gorda»– «Gorda, al teléfono». Y yo paso al teléfono, y me dicen: «Usted no me había dicho que estaba aquí». «¿Quién es?». «Pedro Alcántara –en ese momento senador de la Unión Patriótica–». «Chiki, ¿cómo así que no me habías que tú… que estabas aquí?».
Y me dio una cita para el otro día. Al otro día en su oficina, me dice: «Estoy buscando una secretaria como tú. Me contrató. Me acuerdo que me dijo: «Chiki, ¿usted sabe utilizar computadores?». «Sí, sí, sí», pero en mi vida había visto uno. Él me compró un Macintosh así todo cuadradito y yo me desenvolví pa poder manejarlo.
Empezó otra cosa, porque era trabajar con Pedro Alcántara. El problema era que trabajar en esa oficina era terrible porque siempre estábamos llenos de guardaespaldas, no podíamos ir a ninguna parte. Pedro estaba amenazado. Pedro andaba con chaleco antibalas –¡todo el mundo!–. No me acuerdo cuánto trabajé ahí con él, el caso es que un día me dice: «Bueno, Chiki, me voy». «¿Pa dónde?». «No, pues, me toca salir refugiado».
Me quedé a cargo de todo eso, yo me quedé haciéndole sus cosas. Me tocó conseguir otro trabajo, porque tampoco podía vivir de eso. Pedro me prestó lo que era su oficina para vivir. Yo conseguí trabajo en la Universidad del Valle y después en una Fundación, o sea, yo cambiaba de trabajo como cambiar de cucos. Uno tenía que ser móvil.
El caso es que mi militancia era clandestina; mi vida no, porque yo tenía que trabajar para comer.
Bueno, seguí ahí, yo seguía mi relación con el Partido Comunista de Cali, pero teníamos también un grupo de teatro donde estaba Francisco Satizábal, que era mi novio, Luis Leguentrapo y otros amigos. Hacíamos teatro callejero con el objetivo de denunciar lo que pasaba, y hacíamos chistes y todo eso. Hacíamos parte de la Corporación Colombiana de Teatro. Ellos empezaron a recibir amenazas por el trabajo que estaban haciendo. Yo como vivía en el centro, pues, estaba un poquito protegida.
Me acuerdo que estábamos ahí el 11 de octubre del 90. Yo me fui para Bogotá a pasear porque mi hermano cumple años el 12 de octubre, y pues había un puente. El caso es que yo llego a Bogotá en bus. Llego mamada y me acuesto en la cama de mi mamá. Y me sueño que yo estaba allá en esas calles de Aguablanca, con muros así, a esta altura, y que me escondía. Estaba con Francisco y con mis amigos del grupo de teatro, y las balas pasaban. Eso fue un sueño. Y yo me despierto, inhalo profundamente.
Mi mamá me dijo: ¿Qué pasó? Mamá, yo me devuelvo.
Me devolví pa Cali. Llegué y me fui a buscar a Francisco, a mi novio. Llamo a Luis Orlando y le digo: «Oiga, ¿dónde está Francisco?». «Chiki, lo desaparecieron esta mañana. Lo levantó la Parca», o sea, una camioneta de la Policía.
Lo buscaron en todas las estaciones, en todas… Desaparecido completamente.
Quince o veinte días después, yo estaba en el taller. Un taller de litografía. Yo vivía ahí, en una pieza adentro; en un apartamentico que no tenía ventanas para la calle ni nada. Era medianoche, cuando de pronto alguien le pega a la puerta. Suenan tres golpes. Se me pararon todos los pelos. Abrí, no había nadie.¡Jueputa, se murió Francisco!Y yo estuve tan mal, tan mal, y yo…Llamé a todo el mundo: «Estoy segura de que Francisco se murió». «¡No, no, no! Que no puede ser, ¿de dónde sacó eso?». «Francisco se murió. Sí, porque él vino a despedirse de mí, si no yo no hubiera sentido eso».
Días después encuentran un cadáver en una fosa común. Lo reconocimos por una camisa que él se ponía mucho –decía que era su amuleto–. Una camiseta que decía: «Colombia vive. Diálogo de la cultura por la vida».
Ese diciembre de 1991 fue la masacre de Caloto. Y eso fue tenaz porque, pues, nosotros siempre hemos sido abiertos; hemos trabajado con todos. Y fue horrible: muchos compañeros se pusieron a investigar pa denunciar. Hubo el compañero. Un compañero antropólogo. Etnio… Etnio Valverde… De un día a otro, lo desaparecen. Etnio era un señor grandotote que siempre andaba cagado de la risa. Entonces nosotros nos fuimos a denunciar. Hicimos una gran manifestación para que apareciera. Nada, nada, nada. Y luego siguieron matando a otra gente. Una cantidad de gente, amigos. Fueron desapareciendo. Fueron cayendo como moscas. Y yo no sabía qué hacer ni pa ónde ir, ni pa ónde coger. Odiaba a todos los policías. Tenía ganas de matar a todo el mundo: sabíamos que eran los policías; sabíamos que muchos paramilitares, muchísimos, eran policías.
Desaparecen a Etnio. Y al Negro Édgar… Édgar Torres Aparicio. Era mi amigo del alma y siempre militábamos; era él el que me guiaba a nivel político.
Todos éramos amigos de Etnio.
Me fui para Bogotá esa Navidad, cuando desaparecen a Etnio. Quería pasar Navidad con mi mamá y mi familia. Llegué a Cali como el 11 de… No, como el 6 de enero. Algo así. Volví a Cali y me fui a visitar, pues a darle el año nuevo al Negro. Al Negro Édgar, que vivía en el barrio Santa Elena. Eran, no sé, como a las seis de la tarde; el Negro me dice «Toes, Chiki, ve. Quedate, Chiki, ve». Hablaba así. Hizo fríjoles con arroz. Me acuerdo tanto. Él no le echaba tocino, no porque fuera vegetariano, sino porque no había plata. Vivía ahí con su mujer y sus dos hijos, en un local en la esquinera. Y toda su familia vivía arriba; su mamá y sus hermanos.
Estábamos ahí hablando y le dije: «Negro, y ¿qué fue lo que hizo usté pa Navidad?». «Estuvimos aquí con los compañeros de Caloto». «Pero usted sí es bruto» le dije así. «¿Cómo va a quemar la casa?».
Llega y se para el Negro, me dice: «Ve, Chiki, yo tengo 33 años. Cumplí 33 años. La edad de Cristo. Yo ya me le enfrenté al diablo, a mí ya no me matan».
Me acuerdo tanto de eso, como si me lo hubiera dicho ayer.
Discutimos ahí, ta, ta, y después yo le dije: «Ay, Negro, llamame un taxi».
Yo vivía en San Antonio, y él ahí en Santa Elena, que es como decir quince minutos en taxi. Entonces el Negro me llama el taxi, él se queda ahí. Yo me subo al taxi. Él se queda ahí, fumándose un cigarrillo. Yo me fui como el culo, hablando con la Juanita, con mi hija. Llego a San Antonio y le digo al taxista «por favor, espéreme ahí que voy a sacar la plata».
Entro a mi casa, el teléfono estaba sonando. Contesto. Era Irma, la mujer del Negro. «¡Chiki, acribillaron al negro y casi la acribillan a usted! Marica, el taxi no había arrancado, cuando ya le estaban disparando».
No valió que el Negro se le hubiera enfrentado al diablo, ¿oíste?Ese año fue tenaz. El año siguiente, el 92 fue… fue tan tenaz.
Los compañeros del partido me dijeron «Chiki, váyase».
Llegué aquí, exiliada, el 16 de diciembre del 92. Pasó el tiempo y con la gente que ha venido aquí, a denunciar, he encontrado las caras de muchos otros conocidos, asesinados cobardemente por los militares y los paramilitares. Estoy esperando que todos esos muertos hayan sido las semillas para crear una Colombia donde haya justicia social, donde vivamos en armonía, donde los sueños de nuestros muertos y de nuestros mártires se hagan realidad. 

