
Por el trabajo, mi padre fue una figura ausente en nuestro hogar. También mi madre, porque a veces iba a visitar a mi padre. Ella era la única persona que podía acompañarlo. Había periodos en los que ninguno de los dos estaba. Mi núcleo familiar siempre fue muy variado en respuesta a la disponibilidad que tenían mis padres para cuidarnos. Cuando comencé a tener conciencia –porque era algo en lo que, como niño, no me involucraba–, entendí que la profesión de mi padre era de alto riesgo: guardaespaldas. Luego trabajó en la lucha contra el terrorismo y el narcotráfico. La vida de mi padre estaba en permanente exposición. Hasta hace poco fue reconocido como víctima de un atentando de las FARC, en el que murieron muchos de sus compañeros. En la emboscada, los atacaron con granadas y disparo. Al día de hoy mi padre tiene problemas para caminar, pero fue de los pocos que sobrevivieron.
Al momento de ese atentado, yo tenía cinco años. No era realmente consciente de esas cosas. Toda su historia laboral ha sido transversal a mi familia, pues a pesar de que no vivíamos en una zona de conflicto, el conflicto siempre estuvo dentro de nuestra casa. Era lo que mi papá trataba en su oficina. Eso implicó para nosotros un montón de llantos y problemas en la casa. Nos dimos cuenta de que el trabajo le estaba destruyendo la cabeza a mi papá. El permanente estado de ansiedad en que vivía era una cosa brutal. Yo no he visto eso en mi vida en nadie más. Él estallaba en ira por cosas sin sentido.Algo que empecé a percibir con los años –cuando tenía 20, 22 años– era que, pese a que estábamos en situaciones de riesgo, mi padre nunca quiso decirnos sobre ellas. Él sentía que de esa manera nos protegía. Teníamos que cumplir algunas normas. Por ejemplo, había periodos en los que no podíamos ir a lugares públicos; teníamos que estar muy alerta de cualquier tipo de amenaza de secuestro. La única persona que sabía a ciencia cierta de dónde venían todas esas amenazas era mi mamá. Visto ahora, sé que mi papá estaba llevando casos de grupos armados en zonas muy calientes de Colombia. Son cosas que yo no supe y nunca quise saber. Llegué a un punto en el que simplemente empecé a desprenderme de esa realidad, a buscar mi propio camino. Supongo que también por mi autismo he vivido aislado de cosas que para los demás han sido relevantes y para mí no. Yo estudié derecho y al mismo tiempo hice ciencia política, pero me di cuenta de que no quería esa misma vida para mí. Yo veía a mi padre, a los amigos de mi padre, a la gente relacionada con el derecho, y no me veía ahí. Hubo varias cosas que me hicieron cambiar radicalmente de opinión, entre ellas, que en el último año sufrí una depresión muy severa. Otra, que sufrí abuso sexual por parte de un compañero de mi colegio mientras yo estaba experimentando con LSD. Yo, supuestamente, era estudiante de derecho, mi padre estaba vinculado a una entidad del Estado, y la entidad que se suponía tenía que protegerme, dejó archivar mi proceso. En mi familia había un montón de gente que podía ayudarme y nadie me tendió la mano. Me sentí revictimizado y agredido. Sobre todo, me di cuenta de que el derecho no servía para nada.
Cuando le conté a mi padre, lo único que recibí fue lo que me había dado durante toda su vida: juzgarme. Yo era un drogadicto para él. Cuando le pedí que me ayudara, no obtuve nada. Eso hizo que yo entendiera poco a poco que mi papá no estaba bien y se lo hice saber. Entre chiste y chiste, le decía: «T u trabajo te destruyó como papá, te destruyó como esposo». Todo eso me llenó del deseo de irme de Colombia. Y en el arte encontré la forma para descargarme y no destruir a nadie con todo el dolor. Cuando me dediqué al arte, no me importaron las consecuencias. Les decía a mi papá y mi mamá: «Ustedes no me ayudaron, me estaban atacando de nuevo. Encontré en el arte una forma para no morir de tristeza. No se metan conmigo. No intenten detenerme. Si ustedes intentan decirme que no sea artista, prefiero echarlos de mi vida, irme de aquí».
Con mis hermanos vivimos una vida paralela a través del arte. Ahí creamos un entorno seguro para existir. Para mí, el arte fue mi espacio de reconstrucción, para coger los pedacitos que me quedaban y seguir adelante. Empecé a pintar, a esculpir, a dibujar, a hacer un montón de cosas artísticas; empecé a hacer exposiciones. Pero a pesar de que todos entendían que era algo que tenía que hacer porque se me daba bien, mi papá se negaba. Entonces empecé a buscar universidades. Esa fue la forma de conseguir los recursos para irme del país y me aprobaron en Europa. Acá estoy estudiando ahora.En ese tránsito con mis hermanos y mi pareja hicimos una fundación. Ahí hicimos un montón de talleres sobre arte y terapia en un establecimiento penitenciario militar con población supersensible. Y por eso que hacíamos la gente empezó a rodearnos con afecto. Mi papá reconoció eso poco a poco. Un día, bañado en lágri  mas, le dije: «Necesito que me ayudes, no me puedo quedar quieto en Colombia. El arte es muy bueno, pero acá me voy a morir. Sabes que soy una persona que tiene muchos dones, así que necesito que me colabores económicamente para irme». Fue superextraño: el último año antes de viajar fue el mejor año de relación con mi papá. Pero esa relación estable con él la tenía solo dentro de la casa, de resto eran peleas, discusiones, estrés. Mi papá dejó de hablar un montón de tiempo con mi hermano pequeño y peleaba superfuerte con mi hermano mayor, igual con mi mamá. Él seguía trabajando con el Estado y cada vez más manejaba casos superpesados relacionados con terrorismo. Pero, al mismo tiempo, mi relación con él mejoró y eso me ayudó a sanar esa parte.
Llegó un punto en que yo me fui de la casa; pintaba y hacía mis cosas. Me iba a la montaña tranquilo, solo, aislado. Y luego me vine a Europa. Estaba superdesconectado porque tenía la intención de desintoxicarme de ese montón de cosas del trabajo de mi padre. Yo pensaba «no es mi trabajo, no es mi vida». Ahora entiendo que eran cosas graves, porque ahí fue cuando empezaron los problemas de lo que está sucediendo ahorita con mi familia. Había investigaciones en contra de mi papá, gente que quería hacerle daño. Pero la actitud de mi papá y mi mamá fue «usted concéntrese en su universidad, nosotros nos encargamos». Nunca me dieron nombres. Nada. Es que desde que tengo memoria he vivido en esas circunstancias. Es algo que normalicé después de 26, 27 años de amenazas permanentes, sabiendo sin saber. En este periodo de estar lejos de todo me pregunto: ¿cómo pude soportar tanto sin darme cuenta? Ya aquí, exiliado –porque, igual, no puedo volver– tuve que acomodarme a las circunstancias por falta de recursos, vivir con personas que no conocía, cambiar de alimentación, adaptarme a nuevos tiempos. Todo eso hizo como que se me agudizaran los rasgos psicológicos y físicos del autismo. Es algo que me pasa a mí, a los autistas. Se agravó a un nivel insoportable. Se ha vuelto a agudizar por lo que está ocurriendo en Colombia.
En mayo empezó la verdadera tragedia, que es la que ya me hizo vivir en el exilio. Recibí una llamada de mi hermano en la que me dijo que habían cogido a mi papá y que lo estaban acusando de liderar una red de espionaje. El apoyo económico que recibíamos de mis padres se cortó completamente. El acompañamiento psicológico, también. El primer año acá tuve un contacto continuo con mis amigos, con mi familia. Ya el segundo, pues estuve en mi depresión, en los miles de trastornos que se me metieron al mismo tiempo. Por el autismo, no quería saber de nadie. Me empecé a alejar terriblemente. Dejé de contactarme con mis amigos. Me desprendí de las personas radicalmente.
Actualmente, el arte me permite canalizar todo para transformarlo. Puede que no me alimente el cuerpo, porque vivir del arte es muy complicado, pero alimenta el alma, reconforta el espíritu, la mente. Todos esos lugares tan abandonados. En el arte uno recupera la libertad. Uno puede crear sin tantos condicionamientos. Ese espacio de creatividad –así sea psicológico, así sea un lienzo o lo que sea– permite darles a las personas un lugar para que se reconstruyan sin el peso de la realidad, que es la que nos tiene como nos tiene. 
