
Los años más duros para los barís fueron los de la Concesión Barco. Luego, en los años cincuenta, sesenta llegó un general del Ejército, de apellido León, y hubo derramamiento de sangre de parte y parte. El general dijo: «Hay que conquistar a los indios barís o motilones». La causa es que de aquí, del Catatumbo, llevaron mucho petróleo hacia afuera, y esa es la gran pelea que los ancestros tuvieron por mantener el petróleo, el carbón y los minerales. La petrolera nos está atacando cada día más y nos quiere desaparecer.
En los años treinta, cuarenta, hubo mucha quema de bohíos. La petrolera los bombardeó y pa nosotros significan muchas cosas. El bohío es un sitio de descanso y de reunión entre familias. Las familias barís somos unidas, no peleamos. Si estamos bravos, a la hora estamos contentos. No nos matamos uno al otro, somos pacíficos. Sin el bohío no somos nada, no somos barís. Somos otra cosa.
Exigimos al Gobierno que nos financie el bohío, porque es tradicional. Es en el bohío donde nosotros morimos, nacemos y crecemos. Dentro del bohío cocinamos, colocamos verduras, banano, plátano, yuca… todo. El bohío también es la armonización a la que se unen los espíritus. Ahí nos comunicamos con ellos. Ahí llega Sabaseba, nuestro dios. Nos alivia la enfermedad y nos aleja de todos los males que hay alrededor. Para eso hay armonía, paz y tranquilidad. En el bohío las familias se reúnen, hacen ritos ceremoniales adorando a Sabaseba. Nosotros estamos ahí escuchando y mirando a Sabaseba, a ver qué nos guía. 
