
Crecí en Bogotá como hasta los siete años. Toda mi familia por parte de papá es de Villarrica. Mi tía tenía una panadería y la quería vender. Mis papás cambiaron la casa que teníamos en Bogotá por esa panadería, así fue como resultamos viviendo en Villarrica. Villarrica siempre fue como un pueblo guerrillero, pero a la vez también había familias de militares y de Policía. Todo el mundo se mezclaba con todo el mundo. Era un pueblo muy chiquitito. Siempre estuvimos bajo el miedo de la guerrilla, especialmente a finales del 98 y durante todo el 99. Las familias de los guerrilleros nos decían «nosotros no nos vamos con nuestras familias ni a un metro de distancia, aquí estamos tranquilos».A veces cerrábamos la panadería más temprano, cuando sentíamos cosas raras en el pueblo. Era común que se oyeran rumores de que se iba a entrar la guerrilla, pero nunca había pasado nada así de grave. Hasta que fue la toma.
Sucedió en noviembre 16 de 1999. Eran como las nueve la noche, me acuerdo porque acababa de ver Betty, la fea. Estaba muy brava con mis papás porque una amiga había cumplido los quince años y todos los niños del pueblo siempre van a las fiestas de cumpleaños, todo el mundo estaba invitado, pero mis papás porque no me dejaron ir, no me acuerdo en realidad qué había hecho yo para que me castigaran. Todos mis compañeros estaban en una discoteca al lado de mi casa, y desde ahí escuchaba la música. Uno quería estar en la fiesta. Como a las nueve y media escuchamos una pistola, cinco tiros. Era muy común, siempre había borrachos por ahí. Yo pensé que era parte de la fiesta, cuando a los cinco minutos escuchamos ráfagas y gente corriendo por el pueblo. No me acuerdo qué decían. Escuchamos los disparos y supimos que la guerrilla se había tomado el pueblo.
Cuando llegamos a Villarrica me dijeron que si la guerrilla se metía no me fuera a asomar a la calle, que me tirara al piso y me envolviera en las cobijas. La ventana de mi cuarto daba hacia la calle. Exactamente eso fue lo que hice, me tiré al piso. Se demoraron un poquito en entrar mis papás, pero vinieron y me sacaron envuelta en la cobija. Las balas empezaron a entrar por la pared y las ventanas. En esa época mi abuela estaba viviendo con nosotros. Todos nos escondimos en la pieza de mis papás.
Mi papá era una persona muy particular, de chiquita me enseñó a disparar. Él vivía en ese cuento, se creía Rambo. Estábamos encerrados en el cuarto y de pronto dijo que iba a salir. Se puso las armas que tenía y salió a dispararle a la guerrilla. Mi mamá y yo no pudimos con él. Tratamos de agarrarlo, pero no. Sabíamos que si salía lo iban a matar. Eso se sentían como cientos y cientos de guerrilleros contra una persona. La que lo pudo parar fue mi abuela, que se le botó al piso y le rogó. Él se calmó un poco.
Nuestra casa era el segundo piso y la panadería quedaba en el primer piso. Decidimos bajarnos y escondernos en la bodega donde se guardaban la harina, las galletas, los insumos. Era un cuarto chiquito, en la parte de atrás de la panadería. A mi mamá le dio diarrea de los nervios. Pobrecita, menos mal estaba el baño de abajo. Y a mi abuelita le temblaba la carnecita de la piel. Esa es una cosa que no se me va a olvidar nunca: verle la carnecita temblando. No teníamos reloj, ni una noción de las horas que habían pasado. Ah, una cosa, cuando bajamos, mi papá tenía un radio que nunca le había visto en mi vida. Con él comenzó a llamar a un amigo, a decirle «coronel, se nos acaba de meter la guerrilla».
A mí eso me asustó también. Después mi papá me explicó que era un amigo suyo. Parte del miedo cuando entra la guerrilla es que mi papá siempre fue muy expresivo en contra de cualquier cosa que fuera de la izquierda. Cuando la guerrilla comenzó a pedir vacunas a los negocios del pueblo, él reunió a los otros comerciantes para oponerse. Le hicieron una amenaza muy directa: si él no pagaba, me iban a llevar a mí al servicio de la guerrilla. Y por un tiempo estuvimos así como en tensión. Yo no podía salir mucho, creo que eso era parte del porqué no pude ir a la fiesta. Mis padres me restringieron muchas de las actividades. Ya no jugaba fútbol, no jugaba basquetbol, no iba mucho al teatro.
Como a medianoche o a la una de la mañana paró todo el ataque, pensamos que se habían ido. Subimos al segundo piso a cambiarnos de ropa, cuando sentimos un escándalo en la parte de atrás. Habían tirado una bomba a la casa del vecino que era un poco más alta que la de nosotros. Nos salvamos por un pelito.
Hubo un momento que se encendió fuego alrededor de nosotros. No sabíamos de dónde venía, pero sí veíamos las llamas, sentíamos mucho calor. Pensamos que íbamos a morir quemados. Mi papá me dio una pistolita chiquita que me había enseñado a manejar. Dijo que él no era capaz de matar a su mamá, pero que no íbamos a morir quemados. Que si el fuego se nos venía encima, yo matara a mi abuelita. Él mataba a mi mamá, y después entre los dos nos matábamos. Ahora que lo pienso eso me da muy duro pensar que hubiera podido matar a mi abuelita.
Empezaron a golpear la puerta de la casa, a llamar a mi papá. «¡Salga, malparido, salga hijueputa. Nosotros sabemos que usted colabora con el Ejército!». Mi papá quería salir, se levantó. Todos lo rasguñamos, lo botamos al piso, le tapamos la boca. Nosotras con ganas de vivir y él como queriendo matarnos. Cuando vimos el portón al siguiente día, estaba todo hundido. No sé por qué no lo tumbaron, por qué no entraron. No sé si en ese momento llegó el Ejército, no sé qué habrá pasado, pero el caso fue que no alcanzaron a entrar a la casa.
Cuando sentimos que la guerrilla se empezó a ir, el Ejército también se empezó a ir. Se sintió una calma diferente a la que se había sentido en las horas de la mañana. Salimos y vimos el bloque de nosotros, que era en el mismo de la Alcaldía, lleno de cables. Resulta que la guerrilla trató de volar esa cuadra, pero no les alcanzó el cable que había en la ferretería. Las canecas de gasolina que estaban conectadas a ese cable, estaban enseguida de nuestra casa. El que lo hubiera prendido, pues hubiera estallado con ellas. Al final hubo como tanta cosa que no sé ni cómo quedamos vivos. El fotógrafo del pueblo salió y documentó muchas cosas de la toma que yo no he sido capaz de ver todavía. Ese sentimiento de por qué nosotros sí vivimos y otra gente no, creo que me afectó mucho cuando llegué a Canadá. 
