
Los que cuentan la historia
Acá en El Jordán lo que ve uno es que la gente no se atrevía mucho a hablar. No confiaba en el Estado, no se atrevía. Entonces la información que muchas veces se llevó afuera fue de parte de dos o tres que querían figurar y contaban la historia a su amaño. No eran las personas de pronto más idóneas para contarlo. No solo lo hicieron de una forma irresponsable, sino que también exageraron en ciertas cosas o cambiaron la versión de lo ocurrido. Por ejemplo, a mí me molesta mucho escuchar la noticia del puente Danticas, que dicen que la guerrilla lo voló, cuando en realidad acá la mayoría de las personas sabemos que fue un sabotaje por parte de las autodefensas. Fue para sabotear el proceso de paz en el Caguán. Hace años los paramilitares asesinaron a un médico acá. En un informe aparece que cuando él iba en la ambulancia para San Carlos, lo asesinó la guerrilla. En realidad no lo asesinó la guerrilla. Lo asesinaron los paramilitares porque él vino a este pueblo y permeó la junta de acción comunal, la cooperativa, el acueducto. Dentro de las mismas autodefensas se dieron cuenta que él estaba saqueando con unos amigos. Uno ahora piensa y dice «¿cómo carajos uno fue capaz de sobrevivir a todo eso?». En noticias hace años salió un reporte: «…y si bien San Carlos puso las víctimas, El Jordán puso los paramilitares». Y pues tan irresponsable. Cuando yo vi eso, o sea, a mí eso me indignaba. Nosotros no pusimos paramilitares; acá llegaron y se instalaron. ¿Que muchos de los jóvenes terminaron metidos ahí? Sí, porque igual no había oportunidades, era su cotidianidad; porque era lo que estaban viendo, eran sus referentes. Inclusive a mí en algún momento se me ocurrió que formáramos un grupo juvenil para sacar personería jurídica, para presentar los proyectos a la Gobernación. Que pudiéramos tener una sala de sistemas para que los pelaos se metieran a hacer cursos, para que no estuvieran viendo todo eso: el paramilitar que viene en la camioneta robada, que se lleva las mejores niñas del pueblo. Los pelados no querían sino eso. Y en esa dinámica de formar el grupo juvenil, «Camilo» fue un día a mi casa y me dijo que tenía que ir a una capacitación a Rionegro, un domingo. Tonces yo le dije que una capacitación de qué. Dijo «es una capacitación sobre grupos juveniles». Llevé ropa para tierra fría porque era en Rionegro. Resulta que nos llevaron hasta Medellín. En Medellín nos llevaron a un hotel por allá en la 70, a las tres de la mañana. Llegó un bus y arrancamos. Pues yo solo recuerdo una parte, cuando llegamos dizque a Caucasia, y yo le dije al muchacho que iba al lado mío, que no conocía, que «¿para dónde vamos?». «¿Cómo así?, ¿usted no sabe para dónde vamos?». «No». «Ya casi llegamos. ¿A usted qué zona le toca?». «¿Zona?». «Sí, ¿cuál es el alias suyo?». «¿El alias? Es que yo vengo acá por esto y esto». «No, ni se le ocurra decir eso. Usted tiene que tener un alias».
Me pusieron dizque alias «Sara Gómez» y me llevaron para Santa Fe de Ralito. Allá nos tuvieron una semana, nos dieron la capacitación. En sí, la capacitación sí era el liderazgo, pero de liderazgo paramilitar. A nosotros nos hicieron aprender el himno, nos contaron toda la historia de Colombia a su modo. Tenía mucha rabia con «Camilo», nunca supe por qué me mandó allá. Yo tenía claro que al Jordán no podía volver porque ellos me iban a poner a trabajar, y yo no iba a trabajar para ellos. Pero cuando venía de regreso, ese mismo día mataron a «Camilo». Fue muy charro haber estado en medio de tantas cosas, sentir impotencia, no poder hacer nada o decirles las cosas a ellos. Vivir sin ellos Ver cómo explotaron el pueblo, cómo cambiaron las costumbres. Durante diez años tuvimos que vivir como ellos dijeron. Mil cosas que tenían que ser como ellos dijeran, o sea, que «nadie entra al pueblo sin permiso de nosotros, nadie sale sin autorización». Vivir sin ellos después fue muy bueno. Fue un tránsito, o sea, fueron quedando como unos poquitos hasta que ya no había. Al principio había mucho miedo de hablar. Es que todavía hay mucho miedo de hablar, de contar. Por ejemplo, en clase hubo algo que a mí me marcó mucho, como que me da rabia y tristeza: estoy trabajando español, estoy trabajando con sexto la narrativa oral. Empecé a hablarles de los mitos y leyendas, y de los ancestros. Nos vamos a reunir en equipos y vamos a contar historias que nos cuentan los abuelos, y todas las historias que me contaron fue del conflicto: «Cuando mi papá le tocó la guerrilla», «Cuando a mi papá le tocaron los paramilitares», «Cuando a mi papá le tocó…». No había ningún mito ni leyenda; o sea, yo quería que contaran la Patasola. «¡Mierda!», dije, «¿dónde están esos otros mitos y leyendas?». No pude ser indiferente ante eso. Inclusive le decía hoy a mi hermano cómo recordar sin dolor, cómo recordar con responsabilidad. Yo pienso que sí se puede evitar la repetición, pero es que acá todavía la gente no se habla, no se habla. Es un tabú todavía, es un mito. Y es tan así que esta semana mi hijo me va diciendo dizque «¿cómo así, amá?, ¿acá había paramilitares?».
Pues he hablado con muchos papás de que hay que empezar a hablar de una forma muy responsable, pero hay que contar. Pero yo no lo he hecho en mi casa porque siempre dejamos eso como en manos de terceros. Le dije a mi hijo que en estos días le explicaba bien, que vamos a hacer una dinámica en el salón. Ahí tengo el material que se usó la otra vez con el Centro de Memoria Histórica. Ha sido chévere y, de hecho, uno ve a los pelaos más abiertos. Estos días me pasaba que, por ejemplo, «profe, ya le pregunté a mi mamá y ella me contó esto, esto y esto». Lo hice con grado noveno, que ya era un grado más avanzado. Yo lo que les digo a ellos es «mire, esto no se puede juzgar, acá todos manejan su propia verdad, todos. Y el que fue bueno para ti, es el malo para mí. Tonces no podemos juzgar las situaciones, tenemos que entender». Eso es lo que yo les digo a los muchachos. Y que si bien nosotros no hicimos nada, no fuimos cómplices ni culpables, sí nos han juzgado. 
