 
Mario, mi esposo, murió en la primera masacre del 3 de noviembre del 2000, con diecinueve personas más. Ahí murió mucha gente inocente, mucha gente que nada tenía que ver con esa guerra. Nadie estábamos preparados para una cosa de esas, ni siquiera imaginábamos que nos podía ocurrir aquí. Acá en el pueblo, ¡jamás! Uno no veía sino la gente trabajadora luchando por salir adelante, por sacar los hijos adelante. Eso era lo único que veía. Uno piensa «pero ¿por qué le pasó a fulano esto? ¿Por qué?». Que mucha gente ahí murió inocentemente; muchos de los que murieron no supieron ni por qué. Por ahí pal 2004 o 2005 nos decían «ustedes de todo ese dolor que les tocó vivir, deben de hacer un salón de memoria». «¿Y para qué puede servir una cosa de esas si ya nuestros seres queridos no están con nosotros?, ¿qué nos pueden importar a nosotros lo demás?». Había mucho dolor, estábamos encerrados en nosotros mismos. Murieron hasta vecinos, hasta amigos, hasta conocidos, y nos vinimos a dar cuenta por ahí a los nueve años de que había pasado la masacre, cuando vinimos a poner esas fotografías allá. Uno se quedaba aterrado. «¿Cómo así que este fulano murió?», «¿Cómo así que este también?», «¿Y ese también?», «¿Ese no que está trabajando por allá en tal parte que habían dicho?»… Además de los que murieron, pero que sus familiares no trajeron la foto. Mucha gente no quiso traer la foto.
Muchos en ese tiempo no le apostaban a este proyecto de memoria que comenzamos a construir. El personero, un muchacho de por acá, insistía, insistía, y entonces nos llamaban a esas reuniones: «Ustedes, todas las que son víctimas, las necesitamos aquí para hacer reunión con ustedes». Nosotros íbamos allá y nos sentábamos, y una persona nos decía «¿a usted qué le pasó?», «¿A ustedes cómo les tocó vivir la guerra?», «¿Usted dónde estaba?», «¿Usted a quién perdió?».
Unas no solamente habían perdido al esposo, sino que habían a los hijos, la mamá, el papá… niños que quedaron prácticamente solos. Eso era una cosa aterradora. Terminaban las reuniones y nos poníamos a hablar, nos poníamos a contar las historias. ¿Quién era el marido?, ¿quién era el hijo?, ¿los hijos cómo eran?, ¿qué anhelos tenían?, ¿qué aspiraciones tenían? Cuando nos poníamos a desahogarnos, sentíamos un alivio al salir de aquí. Todos nos conocíamos, teníamos anécdotas. Eran amigos, vecinos, era la gente de por acá. ¿Y cuándo será que volvemos a encontrarnos?», «Tan bueno, como que se des  cansa cuando uno se desahoga», «Y qué, ¿cuándo nos volvemos a ver?», «¿Cuándo nos encontramos?». Eso era lo que más anhelábamos. Ahí fue cuando comenzamos a entender que la vida tenía que continuar, la vida no se nos había acabado. Teníamos que seguir luchando por esos hijos que habían quedado con nosotros, para que más adelante ellos fueran un apoyo. Cuando hablábamos era recordando: «¿Se acuerda del bigote de fulano?, ¿se acuerda cuando íbamos por allá?». Nos animamos y dijimos «vamos a traer la fotografía de cada uno de los seres queridos, los que murieron. Les vamos a poner un sitio, no sabemos dónde todavía, pero les vamos a poner un sitio para que los familiares y los amigos puedan venir a visitar a sus seres queridos acá». Para nosotros fue un comienzo poder hacer esa memoria. Es que uno dentra aquí y se acuerda. Gracias a Dios los tenemos allá en el cementerio. Pero muchas veces uno va al cementerio y ahí dice «aquí yace fulano de tal». Pero ¿cómo era ese fulano de tal?, ¿cómo era mi papá? Yo ya no me acuerdo cómo era mi papá. Acá, en cambio, uno dice «me voy a ir a pasar por allá a ver quién está, a quién me encuentro pa charlar un ratico, pa tomarnos alguito». Así conformamos fue un grupo, una comunidad.
Cuando viene aquí, vuelve y recupera uno esa memoria que tenía tan perdida. «Vea, así era mi papá; vea, así era mi hijo, así era mi esposo. Así era. Me acuerdo cuando tenía esa camisa, cuando compró esa camisa». Yo en la casa no. Jamás de los jamases se dice «el finado Mario, el difunto Mario, el difunto papá. ¡No, jamás!». «¿Se acuerda, mamá, cuando papá vino tal día y trajo tal cosa? Ah, ¿se acuerda mamá cuando fuimos por allá al paseo de Comfama que pasamos tan rico?». Nos acordamos de todo, como si él estuviera por ahí.
Yo digo que eso es como hacer memoria. Uno ahí ve que ellos mueren para uno es cuando uno los olvida. Cuando nosotros veamos que los olvidamos, ahí sí podremos decir «esas personas ya murieron para nosotros». De resto, vivirán para siempre en la mente. 

