Madrecita, porque esa vereda de Filo de Oro la mayoría era montaña, muy lejos del Carmen de Chucurí. No se veía un soldado nunca, nunca. Cuando comenzó aparecer esa gente armada, y usted sabe que uno en el monte puallá criando un batallón de hijos y todo. Llegaban que «si nos regala un agua». Tocaba regalársela porque llegaban todos armados. Ni se sabían ni quiénes eran. Al principio pues uno no sabía qué gente era. A lo último comenzamos a saber que eran las FARC que se estaba metiendo. Pasaban por ahí, gente armada, y por eso se llevaron a mis hijos. Estaban reclutando, reclutando los niños. Fueron dos niños que se llevaron. Uno de quince y otro de dieciséis. Se los llevaron. Señor mío, yo crie quince hijos. Me quedó todo ese reguero de peladitos. 
 
