
Soy desplazado de la vereda La Bonga desde el año 2001. Soy líder, hago parte del Consejo Comunitario Macancamaná de San Basilio de Palenque. En el año 2000 se dio el desplazamiento de Mampuján. Había unos palenqueros trabajando. Ellos vieron cuando le cortaron la cabeza a unos señores de Las Brisas con un cavador. Se vinieron corriendo y avisaron en La Bonga, que por ahí venían cortando cuellos. En esa oportunidad más de la mitad de la población se desplazó.
A los diez, quince días, la gente comenzó a retornar y volvió nuevamente a sus labores. Pero la gente quedó con la idea de que de La Bonga también los iban a desplazar. Y como en el año de 1997 o 98, mataron a Alberto y a Otoniel. Había una preocupación en la comunidad de que hubiera una masacre. También se dieron muchos enfrentamientos entre la guerrilla y el Ejército. La guerrilla llegaba con mucha frecuencia a la vereda. No se quedaba. Llegaban a la comunidad a buscar alimentos, hacían hasta fiestas, pero nunca vivieron ahí. En el año 2001, el 5 de abril del año 2001, se presentaron unos paramilitares con unos panfletos donde le daban 48 horas a la comunidad para que desocupara. Y si no lo hacía, la sacaban ellos mismos. Les decían sapos, guerrilleros y colaboradores de la guerrilla. La comunidad se desplazó en su totalidad. Una parte se vino para San Basilio de Palenque y la otra se fue para San Pablo y se reubicó en el sector denominado La Pista, que era una pista de aterrizaje donde ya vivían unos bongueros del desplazamiento del 2000. Y los que cogimos para acá nos metimos en el colegio de bachillerato de San Basilio de Palenque.
Al llegar al colegio, la comunidad se rebotó porque los estudiantes no podían recibir clases en el colegio porque lo habíamos ocupado en su totalidad. Un día se presentaron los señores de la Infantería y quitaron los panfletos que nos habían enviado. Quitaron algunos, hubo otros que la gente escondió. Nos reunieron en la iglesia y nos pidieron que nos retornáramos, que ellos nos iban a armar para defendernos de la guerrilla. La comunidad no aceptó. Luego un día se presentó el padre Rafael, que era el director de Pastoral Social. Habló con nosotros, nos dijo que consiguiéramos un sitio para comprarlo. Hablamos con el señor Genaro y logramos comprar dos hectáreas y media de tierra. Vino una ONG, MPDL, y nos construyó unas viviendas de bareque, techo de zinc. Y aquí estamos hoy, con un 90 % de las viviendas en material, muy calientes. El Gobierno nos ofreció vivienda arrendada por tres meses, pero la comunidad no aceptó porque dijo: «Después que se cumplan esos tres meses quedamos en la calle».
Antes del desplazamiento, La Bonga semanalmente metía dos o tres camiones cargados de yuca, ñame, maíz, fríjol. Toda la agricultura iba para Cartagena y hasta Barranquilla, y una parte la vendían aquí. Eso fue cuando se construyó la vía carreteable, porque antes las cosechas las sacaban a lomo de burro, de mulo. Una parte venía pa Palenque, otra para Mampuján, y otra para San Cayetano. Pero cuando abren la vía, el bonguero comienza a hacer cultivos más grandes. El que hacía un cuarterón, hacía una hectárea; el que hacía una hectárea, hacía dos. Las cosechas fueron mejorando. Con el desplazamiento, la gente aguantó un año para irse para La Bonga a trabajar. Unos pocos fueron a recoger lo poco que habían dejado allá y se regresaron. Pero la gente ya no podía producir de igual forma. De Palenque a La Bonga hay aproximadamente 10 kilómetros y el recorrido es muy largo para ir a trabajar, cultivar y venir a dormir. Hoy, el que produce en tierra arrendada hace muy poco. Hace cualquier cosa para sobrevivir. Los territorios de La Bonga quedaron abandonados hasta ahorita que estamos volviendo nuevamente. Solo un 10 % o un 15 % está yendo a cultivar. El otro porcentaje tiene cultivos por aquí en tierra prestada, arrendada o jornaleada. El bonguero antes del desplazamiento no usaba plata, pero vivía como rico. Vivía como rico porque en cualquier patio de La Bonga tú encontrabas 50, 60 gallinas; pavos, patos, cerdos. Hacían cultivos grandes y los niños eran felices. La gente no pasaba hambre, aun cuando no usara plata en el bolsillo. Después del desplazamiento fue desapareciendo la presencia de los actores armados en el territorio. Algunas personas decían que los habían visto, pero ya uno no se encontraba con ellos ni con el Ejército. Pero la gente seguía con temor. 

