
Leyendo los textos de mi madre, me di cuenta de que a ella lo que la lleva a la lucha popular, vinculada con el M19, es la literatura. Y, pues, digamos que uno de los vínculos que teníamos más fuertes los dos era sentarnos a leer. De hecho, siempre quise tener esa posibilidad de encuentro simbólico con mi madre y pensaba que la Universidad Nacional era el mejor sitio. Cuando mi madre quedó embarazada de mí, era estudiante. Yo decía que yo ya había asistido a clases de sociología y de marxismo desde antes de nacer. Es decir, tiene que ver con unos cuestionamientos interiores. O sea, no puedo hacer cosas que no tengan sentido, que no tengan un propósito. Yo sentía, por ejemplo, mientras estaba exiliado en Alemania con 20 años, que mi propósito en ese momento era ser la voz de la gente que estaba viviendo la guerra en Colombia. Ahí empecé a reflexionar mucho sobre lo que digo, cómo lo hago y, en ese sentido, si hay una cosa interna que me lleva a pensarme más allá de mí mismo. Yo siento que uno no es si no es con lo demás. No puede haber un yo si no hay un otro. Por ejemplo, en Alemania se confundían muchísimo porque yo siempre hablaba de nosotros: «Pero ¿quién es ese “nosotros”, si solo te vemos a ti?». Y yo les respondía: «Es que ustedes ven mi cara, ven mi rostro, pero yo estoy hablando por otras personas; estoy hablando por la lucha de mis tías, por la lucha de mis familiares, por los procesos organizativos en que estuve». Y creo que ahí sí hay un asunto muy marcado por la experiencia literaria con mi madre. Una de las herencias que me dejó ella fue Puro pueblo, de Jairo Aníbal Niño. En la dedicatoria, ella decía que a través de la vida yo iba a entender lo que ella me quiso decir, lo que significaba ser un hermanito del pueblo. Ella no tuvo más hijos, pero me dijo «pues ahí tiene la humanidad entera pa que la quiera como su hermana». Eso sí me marcó muchísimo, juepucha. Yo no soy por mí ni para mí, sino soy en relación con otros. Eso sí fue como una especie de compromiso.
Mi madre no me bautizó, pero dijo: «Pues que elija la religión que quiera y si quiere tener una». En el año 85, luego de que perdí el año en el Camilo Torres, me dijo: «Pues búsquese a ver dónde lo reciben. O sea, usted mismo. Usted fue el que perdió, así que mire qué va a hacer con su vida. Mire si quiere irse de hippie con su papá». Mi padre fue hippie, fue uno de los fundadores del movimiento en Bogotá. Luego de que conseguí colegio, le escribí a mi madre: «Me recibieron en un colegio católico, pero para poder seguir estudiando tengo que bautizarme». Ella no estuvo muy de acuerdo, pero respetaba mi decisión. Entonces le escribí un poema en el que le dije que podía estar tranquila. Fue mi primer poema. Le dije que podía estar tranquila porque yo iba a continuar su lucha con mis propios compañeros. Y cuando a ella la desaparecieron, a mí se me quedó ese poema como una promesa. «¡Juepucha! ¡Tengo que cumplir con mi palabra! Es todo lo que tengo y lo que me vincula a ella». Eso lo cuestiono mucho después, en el exilio. Es que el exilio, la distancia, el idioma, el frío de los inviernos largos… todo eso hace que uno se cuestione muchísimo. Yo, por lo menos, sí me preguntaba cómo hacer para que nadie más viviera ese trauma tan tenaz que me tocó. Ese era como mi propósito: yo no quiero que nadie más sufra esta situación.
Con respecto al tema de mi arte, para mí siempre hubo una relación directa de la desaparición con lo invisible. O sea, hay cosas que están ahí, pero no las vemos, y eso tiene una carga de espiritualidad muy fuerte. En esas búsquedas de la espiritualidad sí siento que hay una conexión muy fuerte con, digamos, esas almas, esos espíritus, o como los quieran llamar. De gente que está aquí todavía con nosotros, pero que por nuestro pragmatismo y materialismo no percibimos. Yo me acostumbré a hablar con los muertos porque los familiares de los desaparecidos no tenemos ese lugar para ir a despedirlos. Ese lugar es el mundo entero. Yo, por ejemplo, tenía conversaciones con mi madre. Le contaba lo que me estaba pasando. «No, mire, estoy juicioso, estoy estudiando, estoy trabajando». Por su ausencia comencé a trabajar desde muy joven. Estudiaba de lunes a viernes, y de jueves a domingo trabajaba en bares, pizzerías. Tenía negocios de ropa porque mi papá era diseñador. Me ponía a vender la ropa de mi papá o me ponía a ayudarle. Trabajaba para el momento en que volviera, para que mi mamá no me fuera a encontrar vuelto un hippie, un vago, dedicado a la música y a las drogas. Para que encontrara un buen hijo. Y cuando encontramos los restos de Nydia Érika en el año 90 –el 26 de julio de 1990–, dos días antes de mi cumpleaños, fue como aceptar que sí estaba muerta. Ya como que no le tenía que justificar nada a ella, sino que me lo tenía que justificar a mí mismo. Mi padre sí me decía: «Mano, viva su vida como quiera, pero sea feliz». Y eso es una cosa muy bella de mi padre porque él sufrió muchísimo la ausencia de Nydia Érika, pero siempre se acordaba de los momentos bellos, de las cosas que le gustaban a ella, de la vida. Él me decía: «Haga lo que quiera, pero disfrútelo. Hágalo bien, góceselo, quiérase, consiéntase, sea feliz, no sea tan amargado». Me decía que yo era muy amargado. «Olafo, el Amargado». Sin embargo, a él le costó muchísimo mi exilio porque nunca se quiso ir. «Yo muero acá», decía. Y además fue hippie. Él decía que había que morirse joven lo más tarde posible.
Esa confrontación entre la vida y la muerte tan presente en la historia colombiana… O sea, esto es de generaciones. Yo tengo una hija y no quiero heredarle un país como el que nos tocó a nosotros. O, por lo menos, no quiero heredárselo sin haber intentado cambiarlo. Y ese es el asunto: hay que cambiarlo por las siguientes generaciones, para poder decirles: «Perdimos, pero lo intentamos». 
