Cuando se agudizó la situación de la matadera de gente, hubo personas que iban bajando por el río. La gente decía que no se podían tocar. Se les montaba un letrero en el pecho que decía: «Prohibido cogerme». Hubo familias a las que les mataron una persona y les dijeron que no podían llorar… ¡Imagínese usted! Esas son las cosas que ha pasado la gente. Nosotros estamos vivos gracias a Jesucristo, que nos ha dado esa resistencia y ese valor para estar en estos territorios. Hemos tenido bastante terror. En este momento no se siente la muerte de alguien como antes. Ya le toca a la gente adaptarse, es que no hay otra manera, no hay otra forma. «Ya nadie llora aquí». Y a nosotros mismos nos toca buscar la manera de reinventarnos para sobrevivir en todo este caos. Vea, yo le cuento una cosa: mi papá y mi mamá contaban de la chusma que eso era una cosa espantosa en la época de Gaitán, decían que de la Boca de Mungidó bajaban las balsadas de personas muertas. Yo pensaba que eso era una época remota, pero a mí me tocó verlo en el siglo XXI. Me tocó ver a más de diez personas amarradas bajando por el Atrato. 
Ni navidades ni cumpleaños
La mayoría de los jóvenes tenían el anhelo de conseguir trabajo para ayudarles a las mamitas. Por ejemplo, Daniel quería seguir estudiando para ayudar a sus hermanitas. Quería ser ingeniero de sistemas, porque le fascinaba. Él era el que vestía la casa de luces, de todo lo que tenía que ver con Navidad. En esta época ya tenía la casa repleta, bonita. Es la casa en que yo vivo ahora, pequeñita, pero era llena de alegría. La verdad yo no volví a utilizar nada de eso en Navidad ni en cumpleaños. La gente me pregunta que por qué no sigo adornando la casa en homenaje a él. No, el homenaje que yo le quiero dar a Daniel es contar lo que les pasó a todos los jóvenes. Si nosotros no estamos, al menos que se diga: «Bueno, esas señoras hablaron de esto». Para que no quede en el olvido, porque en el mismo barrio se escuchaba que «¡ay, no, esas mamás tan lloronas! ¿Usted qué cree, que les mataron los hijos a esas señoras porque sí? No, esos niños eran malos». La mayoría apenas tenía veinte años. Daniel iba a cumplir veinte y era mi único varoncito. Yo duré ocho meses buscando a mi hijo, y en las noticias empezaron a decir que en Ocaña, Norte de Santander, estaban encontrando muchachos de los que se llevaron de Soacha. Yo hasta el último día seguía pensando que mi hijo estaba vivo, que no sé quién se lo había llevado, pero que él no estaba muerto. 

