En la isla, por ejemplo, tenemos lo que es la guardacosta. Uno tiene que ir a sacar su permiso para ir a pescar y le dan a uno un pocotón de problemas. Los guardacostas tienen un fin y un cometido, por lo que hay presencia de los narcotraficantes. La isla está mediada por bastante narcotráfico. Los guardacostas tienen a todo el mundo atemorizado, pero no acuden a los llamados cuando realmente los necesitan. Entonces pasa que estigmatizan a los pobres pescadores.¿Qué puede hacer uno que va en una lancha pequeña? ¿Qué puede estar haciendo en el mar si no es pescando? Aquí la gente no trafica la droga, ni los narcotraficantes van de una esquina a otra. Todo lo traen de afuera. El isleño no es solamente narcotráfico, pero nos han marcado con las palabras. Yo me acuerdo que a mi papá le pedían papel tras papel, y eso que iba en un bote de remo. Nosotros no estamos acostumbrados a eso. Los isleños queremos ir a pescar y ya. Los continentales llegan y se apoderan. Todo es un problema para el isleño. En cambio, el continental llega y le tienen todo. Pero ya, realmente, nosotros somos extraños en nuestra propia tierra porque no podemos vivir en paz, no podemos salir a pescar porque viene la guardacosta y molesta. Creen ellos que uno puede ir a traficar droga con niños. ¿Dónde les cabe eso en la cabeza? El isleño se siente desplazado. Lo que teníamos para vivir era el mar, era la agua. Hay una exclusión del pueblo raizal de su propio territorio. Desde que empezaron a ingresar, la guardacosta y toda esa gente de las internacionales, no vinieron con la intención de ayudar a la isla o al pueblo raizal. Ellos vienen con otro propósito. Muchas niñas quedaron embarazadas de los soldados en la parte sur de la isla. Eso le dejó un miedo al isleño, a las madres de familia. Uno desconocía el español y poquita palabra conocían las muchachas. Muchas niñas cayeron por las palabras, por la manera de hablar. Esas cosas también generan algo nuevo. No estábamos acostumbradas a ver ese tipo de hombres, y muchas niñas cayeron por las palabras dulces y quedaron embarazadas. Se fueron los soldados y no registraron a los niños. Siempre ha habido ese miedo a que ingrese ese pocotón de soldados. La droga entra en la isla porque aquí nadie fabrica. No hay cultivos ni nada de esas cosas. Entra por el muelle o por el aeropuerto. Si hay policías en el aeropuerto y están los guardacostas, ¿cómo no cogen a los que vienen con la droga? Lo que obligaba a nuestros hijos, a nuestros hermanos, a nuestros esposos a meterse en eso era el costo de vida. Con un trabajo solo no se puede sobrevivir. No tenemos trabajo, no tenemos agua para pescar. ¿Cómo sobrevive el isleño? El narcotráfico nos ha cambiado. Algunas personas han encontrado en eso como un modo de vida. Es triste. Por ejemplo, después del huracán es difícil conseguir una casa. El narcotráfico es la única forma de salir, aunque me cojan. Pero si no me cogen, tengo la suerte de tener siquiera unos 60, 70 millones y conseguir mi casa.
Uno como padre, como familia, se preocupa. Ya se sabe que eso no es nada bueno, que no trae nada bueno, y que puede matar a los jóvenes. Les pueden hacer de todo. La isla ha sufrido mucho por un poco de jóvenes desaparecidos, por familiares desaparecidos. La gente sabe que han salido y que no han vuelto. No sabe uno si están presos o los han matado. Como madre uno no duerme cuando no tiene al hijo, cuando no sabe dónde está. Se está todo el día con esa incertidumbre de si algún día aparecerán. Puede ser culpa de nosotros como padres, porque anteriormente nuestros padres nos enseñaron a amar a Dios, a estudiar la biblia. Pero los jóvenes no les hemos inculcado ese tipo de cosas a nuestros hijos. Ahorita con la tecnología no toman una Biblia, sino un teléfono. Están online en Call of Duty. ¿Qué pasa ahorita con los jóvenes? Se dicen: «¿Para qué vivo, si no tengo nada?». Se van a suicidar a mar abierto. Nosotros somos una isla y dependemos del agua. Desde ahí nos identificamos como raizales, se nos alimenta desde el nacimiento. Si no tenemos esa agua, ¿de dónde sacar la comida diaria? Anteriormente se sacaban del mar los productos. Después del fallo de La Haya el Gobierno nos echó para un lado y debe recordar que nosotros somos raizales. Necesitamos de nuestra agua para poder seguir siendo raizales, para poder seguir existiendo. Pero quieren extinguirnos y por eso nos quitaron todas esas aguas que les regalaron a Nicaragua. 

