
A diferencia de mi pareja, que desde los trece años empezó a pelear contra el mundo y contra la homofobia de su familia, yo siempre fui muy enclosetado. Sin embargo, tengo que reconocer que en Europa tengo libertad. Me siento yo, a pesar de que nunca he hablado del tema con mi familia por lo tradicionalistas que son. Yo nací en las montañas del Sur de Bolívar. Siendo muy niño, mi papá y mi mamá migraron hacia Bogotá. Estuvimos viviendo por el sur. A los dieciocho años me fui para el Ejército. Me negaba a aceptar que era gay. Es que es difícil de entender para uno. Me adoctriné, sentí que era lo mío. Duré en el Ejército algo cercano a ocho años. En ese proceso tenía que demostrar que era hombre, que era hetero, y me metí con una mujer. T uve un hijo que me lo dejaron al año. Ella se fue y me lo dejó. Pensaba «venga, el niño se va a criar sin la mamá, y el papá en el Ejército». Entonces me hice cargo del niño.
El tema gay en el Ejército es demasiado fuerte porque se sufre en silencio. El que es muy liberado se va, no aguanta la presión. Los que estamos en el clóset soportamos una carga muy, muy fuerte. Y cuando se enteraron, llegó a su máximo esplendor lo que es el tema de la homofobia. Fue muy directo porque el militar se caracteriza por ser tosco. No se tiene la sutileza, les vale nada que la persona se sienta mal. Te lo digo yo que fui comandante y tuve soldados. No porque lo hiciera, pero sí porque lo hicieron mucho conmigo. Había comandantes superiores que hacían lo mismo con muchachos que entraban, en especial con los gays. Estas personas prestan servicio y se van porque la presión es demasiado fuerte. ¡Era bárbaro! Sufrí muchísimas veces. Los comandantes se enteraron y pues decían «venga, mandemos a la loca, a la marica». ¡Era una mierda!En los ocho años que estuve en el Ejército nunca tuve un cargo administrativo, siempre fue orden público. Uno miraba y notaba diferencias. No, este cabo estudió conmigo y le va a tocar un año en el batallón. Por ser como soy, decían «este pal área, pal monte. Si no aguanta allá, que se vaya». Precisamente, cuando tienes un cargo administrativo tienes la oportunidad de estar en un batallón y radicarte. Si estás en una ciudad puedes estudiar. Si estás en el monte, nunca hay estabilidad. En el monte tocaba estudiar por internet, que fue lo que vivimos. Pero no se conseguía señal todo el tiempo. El único que tenía un teléfono satelital era el comandante del batallón.
Empiezo a hacer mi vida afuera cuando me retiro. Usted no sabe hacer nada y empieza a ver qué se pone a hacer. Tenía un bagaje de conocimientos que solo me servía para manejar gente y ya. Sabía alguito de administración, pero nunca desempeñé un cargo administrativo. Lo único que sabía era dar plomo y pelear con la guerrilla. No llevaba un mes de haberme retirado cuando me dijeron por teléfono: «Venga, hermano, me lo referenciaron. Usted es alguien que tiene mucho conocimiento y lo necesito para que me administre –así tal cual– cinco pueblos en el Magdalena Medio». Le dije: «Yo me retiré bien del Ejército, no me voy a ir a delinquir». Eso generó cierto temor en la casa, porque pues yo conté. «Cuando llamen y me pregunten, no estoy». Eran muy usuales esas llamadas. En los inventarios que maneja la delincuencia, ellos tienen sus contactos. Insistieron mucho. Pero es que yo también soy de demasiado carácter y creo que eso se me quedó del Ejército. Les contestaba fuerte, me estaba exponiendo. Cambié el perfil en el tema del trabajo y, pensando en mi hijo, pues me conseguí un trabajo en temas de servicios.
Nos conocimos con mi pareja. Desde muy pequeño fue abiertamente gay, peleó con su mamá, contra el qué dirán. No se podía demorar en la calle porque la mamá ya estaba pensando que estaba prostituyéndose. Fue una época muy fuerte, pero cuando se fue a vivir solo a los diecisiete años y sale pal Ejército, la mamá de él se relaja un poco con el tema. Él y yo nos independizamos y montamos un restaurante en Bogotá.
En el restaurante estuvimos trabajando superbién. Toda la comida era muy rica. Mi pareja salía a atender las mesas porque le gustaba lo que eran mesas y domicilios, mientras yo cocinaba. La gente se acostumbró a que él o yo estuviéramos en la cocina o atendiendo, si no, no volvían. Ahí duramos años, hasta que un día llegaron unos tipos al restaurante. No los habíamos visto jamás. Los atendimos muy normal, entonces dijeron que no iban a pagar, que ellos venían de parte de alguien que estaba administrando la seguridad de la zona. Que para tener seguridad teníamos que empezar a pagar una vacuna. Mi pareja dijo: «Estos son unos gatos de barrio». Él siempre ha sido muy pelión, alebrestado. Ellos se fueron muertos de la risa.
Después se puso ya un poquito más complicada la cosa. Empezaron a mandar panfletos. Llegaron como a los ocho días y empezaron a decir que teníamos que darles una contribución para todo el tema de la seguridad. Fue mientras mi pareja estaba fumándose un cigarrillo al frente de la casa que dos tipos en una moto le pegaron con el pie y se fueron. Él venía con unas botellas de tíner para limpiar una mesa y le hicieron cortar la mano horrible. Quedamos como asustados, pensamos «están frente a la casa; esto no es casualidad, no fue un robo».
Por coincidencia, fuimos donde una amiga a eso de las doce de la noche. El hijo de ella salió a comprar una gaseosa, pero llegó sin la gaseosa. Nos dice «me mandaron para la casa». Le entregaron un panfleto de las Águilas Negras. Nosotros nos fuimos y pusimos la denuncia de lo que le pasó. En la Policía me dijeron: «¿Qué quiere que hagamos, que le pongamos un policía a cada loca que hay?». O sea, estaban ocupados y no le podían poner un policía a cada gay.
Después de eso cerramos el restaurante pensando en qué íbamos a hacer. Mi pareja iba caminando por ahí y ya sentía que le pegaban un cuchillazo por la espalda. Él brincaba de una vez. Un día pasaron en un carro negro tres tipos. Uno abre la ventana y dice: «Yendo a la Policía nos van a asustar. ¡Locas! ¡Locas!». ¡Mierda! Sabían que habíamos denunciado. Uno queda boquiabierto. Mi pareja decía: «Entonces ¿usted a quién acude? Va a la Policía y la misma Policía le cuenta al que denunció».
Todo eso nos lleva a tomar la decisión de venirnos para Europa sin conocer a nadie. Llegamos aquí en 2019. Vendimos las cosas que teníamos. Primero nos fuimos a vivir a la casa de la familia de mi pareja, por un tiempo, mientras dejábamos todo. Era como un plan que teníamos nosotros de viajar, de conocer Europa. Llegamos a Europa y nos alquilaron un sitio. Estábamos como contándole al dueño de la casa la situación de lo que había pasado, que veníamos como a despejar un poquito porque mi pareja ya estaba con psicosis y epilepsias. En estas situaciones el estrés se acrecienta mucho. Iba por la calle y pensaba que tenía a alguien malo detrás, aunque fuera un niño corriendo, alguien cojeando. Pensaba que lo iban a apuñalar, a hacerle algo. Le contamos al dueño de la casa y nos dijo: «Pero ustedes pueden pedir asilo». Nos quedó sonando la idea y nos quedamos en Europa.
En Europa estamos esperando que pase alguna cosa. Igual tenemos claro que de acá no nos movemos, aun sabiendo que allá queda mi hijo. Es que para mí es muy fuerte… partamos de que él está solo, está con mi mamá. Tenerlo desde tan bebé y no poder verlo ahorita que está estudiando… ¡Es muy fuerte! Como dice mi pareja, a uno le duele dejar su familia. Afortunadamente uno tuvo la oportunidad de empezar acá desde cero, que no ha sido fácil. Lo que me gusta de acá es la tranquilidad. Hay una frase que me parece muy curiosa, que dice definitivamente «venimos del país del Sagrado Corazón, porque pasa de todo; el Sagrado Corazón recibe de todo». Mientras estaba en el Ejército, una vez llegó un capitán, un tipo gay de un país europeo. No de cuál exactamente. El tipo decía que cuando fue a hacer el trámite con la embajada colombiana, la respuesta del cónsul fue: «Llegue al Ejército, pero ni se le ocurra decir que es gay porque aquí el tema es fuerte». Colombia lo tiene todo, es muy bonito. O sea, yo acá miro y la verdad no es que me parezca lo más bonito, pero lo que me gusta es la paz. 
